И говорить про геополитику будут заниматься абсолютно этой научной вещью, но которая почему то работает.
А вот это я сейчас выясню.
Итак, друзья внутри Угольника.
Итак, ну а Темерский официально тема нашего сегодняшнего занятия будет Россия в 17 веке. Вначале поговорим с вами о внешней политике, потому что в это время, хотя, конечно. Россия очень много и серьезно развивается по внутренней жизни, тем не менее 1 из самых серьезных тем, которые в общем то занимают мысли политиков, это внешнее дело.
Итак, собственно, че по поводу внешней политики мы должны сказать? Смутное время показало, что внешней политикой надо заниматься, иначе внешняя политика будет заниматься в Америке, вам это не понравится.
Когда нужно, приходится воевать и надо быть к этому готовым, когда нужно. Надо заниматься интригами, поисками союзников. И даже если вы очень не хотите этого делать, все таки договариваться надо. Итак, уважаемые друзья, вначале. Начнем с маленькой такой теоретической подготовки. Какие мы знаем геополитические модели, то есть, когда есть некое положение стран, эти страны развиваются естественно неравномерно, вот какие возникают порой политические модели.
У нас есть некая модель, которую мы условно называем однополярным миром.
То есть когда есть 1 крупный игрок, и никто рядом не может с этим игроком, как то серьезно справиться?
Этот модель модельки у него нет.

Вот в этой модели.
Страна может.
Играть роль регионального лидера, а может, даже и мирового лидера. Всякое бывает, и, как правило, такая модель довольно устойчива, другое дело, что если возникает.
Какая то проблема у Димона и Димон не может решить эту проблему, то зачастую все это заканчивается глобальным кризисом, разрушением Гегемонии и бывшие вассалы слуги и Димона с радостью его разрывают на части.
Да все наверх, яркие примеры в такой модели, в истории. Это Римская империя до этого была ассирийская империя, которая была региональным лидером, пока ее таскать не разрушили, воспользовавшись. Ослаблением ее же собственные подчиненные. В общем, то в общем, то такая модель мы такую модель можем заметить на востоке, где на протяжении насчет 2 с лишним тысяч лет роль. Регионального лидера играет Китай и Китай возвышается над всеми ответственными странами и показывает, что правильно живут только вот люди по китайской модели, а все остальные как. бы в общем варвары, с которыми разговаривать просто скучно. Так такая модель, честно говоря, может существовать веками, она достаточно устойчива. Главное, чтобы гемор сохранял свою силу.
Далее 2 модель-это модель двухполярного мира.
То есть эта модель, когда существуют 2 крупных центра, которые перетягивают друг на друга?
Одеяла власти, они пытаются контролировать посредством своих прокси или своих союзников. Ситуацию в Макрорегионе, а может, даже на всей планете, но и соответственно, вся политика так или иначе описывается внутренними взаимоотношениями вот этих 2 супердержав.
Ну, понятное дело, в истории, например, такой моделью могут послужить разборки египетского, точнее, братского египетского и Хеттского царства в середине, точнее да, в середине 2 тысячелетия до нашей эры. Но, конечно, самым известным примером популярного мира. Является соперничество Советского Союза и США, блока НАТО и стран Варшавского договора во 2 половине 20 века. Как правило, эта модель достаточно устойчивая, то есть она может существовать долго, но все таки ее устойчивость меньше, чем однополярная система.
То есть эта модель, она тяготит переходить либо в однополярную, либо в многополярную систему в зависимости от ситуации. Кто там сильнее в каждый текущий момент?
Момент далее 3 модель, которую мы условно может знать треугольником, то есть трехполярный мир.
Ну можно назвать так, то есть это система, в которой на самом деле это самая неустойчивая система из всех возможных, и в этой системе есть 3 крупных лидера.
И вся политика в регионе или опять же, так сказать, во всем мире.
Определяется этими 3 ключевыми игроками, и вот тут почему эта модель очень неустойчива, потому что в этой модели всегда самая большая роль отводится политике между этими 2 какими то отдельно взятыми игроками, потому что. Если 2 игрока объединяются против 3 3 гарантированно, проигрывает друзья, мы чисто ради прикола мне, а только если перейти не окажется умнее. Ну, это, как говорится, надо вот надо заниматься, политика надо играть в политикой.
Скажем так, может считаться другое дело, что там было настолько быстро. Все водителю, что это неустойчивая система, она очень острая.
Совершенно верно, поэтому, как правило, такие случаи они долго не держат, особенно в мировом масштабе. Поэтому да можно сказать, что это, скажем, ситуация 2 мировой войны согласен, а в некоторых аспектах эта ситуация Советского Союза США. И Китая в 80 годы, и собственно дипломатия Киссинджера. Она как раз заключалась в том, чтобы поссорить окончательно. Советский Союз и Китай и сделать так, чтобы отношения США с Советским Союзом и отношения США с Китаем были лучше, чем. Взаимоотношения Советского Союза и Китая в этом отношении это интересно, но это чуждо очень неустойчивая модель. Ну и дальше наконец то 4 модель, о которой можно поговорить всего многополярного мира, когда центров силы 4 и больше. Вот эта система устойчива, почему потому, что, как бы ни развивалась политика у этих разных центрах, силы разных политических тяжеловесов? Все равно они не могут накопить силы достаточно, чтобы как бы сказать, захватить все остальные и.
Стать единым, хотя многополярная система она, конечно, тяготит к тому, чтобы очень хочется стать бегемотом каждому тихой дракой. Самым ярким примером долгоиграющей модели многополярного легиона. Это Европа почти всю свою историю, как развалилась Римская империя и Гегемония стала многополярной. Вот до сих пор Европа не может понять, кто в Европе сильнее, потому что каждый раз существуют.
Основные игроки Франция, Англия, Германия, Испания, если мы говорим о позднем Средневековье или там Испании, вступила Италия или вместо, так скажем, Италии, Германии.
Политика делится там Германия, обручи, Англия, Франция, Россия. Вот там еще там, может быть, и подключается США еще там, где то из за океана, что то пытается говорить, то есть эта. Ситуация она устойчивая, она может существовать в течение долгих столетий. Хотя, конечно, взаимоотношения между этими странами так или иначе тяготят к превращению их в союзы и.
На каком то этапе многополярная система может перейти к двуполярной системы, если будет у нас мощные союзы и, как правило, если это происходит, жди очень. Крупной войны, в которой многие из игроков будет на какое то время выведены и все вернется. Опять системе многополярного мира яркий пример из древности. Это Пелопоннесская война, когда Афины и Спарты собирали вокруг себя, так сказать, города. Если раньше бесы поселился бы многополярный, то афинский морской. Союз и Калининский союз стали как бы 2 мегаблоками, и в итоге началась крупная война, которая, как вы знаете, закончилась для Афин печально, вот и в итоге.
Вновь вернулась к многополярной.
Но как часто это бывает в многополярной системе, всегда возникает игрок, желающий стать Гегемоном.
В данной ситуации, поскольку Белополесская война ослабила и Афины, и Спарта.
Фивы, которые не участвовали в этой войне, с легкостью добились своих ослабших врагов, стали гегемонами с Али Гегемоном. Вода и их через некоторое время заменили не участвовавшие в предыдущих разборках македонцы.
Коллеги, к чему я все говорю? Дело в том, что в 17 веке в Восточной Европе сформировалось 2 треугольника силы, вот так скажем.
Северный треугольник, силы и южный треугольник силы.
Совершенно верно, итак это Швеция Польша, Москва. А вот здесь, вот у нас, ну, допустим, Турция, что в реальности османцы. Это блистательная порта или Атаманская империя, но будет называть Томас и так проще.
Итак, Коллегия.
Поехали.
Северный треугольник силы, значит, что имеется в виду. Имеется в виду замечательные взаимоотношения в Швеции, Польше, Московского государства.
У в этой ситуации вот идет соперничество, за что то находящееся между этими 3 игроками, что у нас находится между этими 3 игроками.
Верно.
Главным призом соперничества Швеции, Польши и Москвы была Балтика коллеги. Почему Балтика, потому что Балтика это мощнейший торговый узел?
Балтийские страны поставляют на европейский рынок, значит, на важные товары, которые готовы покупать многие игроки, что это за игроки, что за товар. Это лес, это пенька, то бишь конопляные канаты, это железная муда и в принципе. Как бы железные заготовки для всего всего всего всего, что вам не захочется, ну и ряд других товаров. Опять же по номенклатуре смотри, так сказать, экспортные листы, что там, а да и зевнул. Надо задавать еще все равно это.
Это стоит на стратегический товар, итак.
В 17 веке почему важна Балтика, потому что уже произошла революция в торговле и мировые торговые пути перешли в океан?
Возить товары по суше уже неудобно и.
Вот предыдущий период, существовавшие длительные караванные торговые пути, стали проигрывать в конкуренции, потому что это долго и это очень. Затратно намного проще нанять корабль, запустить корабль доверху товаром и направить на другую, на другую оконечность Евразии, скажем, в Китае.
Естественно, что по Балтике торгуют не так далеко, но тем не менее все равно Балтика это очень важный торговый путь.
И все игроки конкурируют за Балтику, а вот теперь очень важный момент. Если мы говорим о конкуренции за море, вот какие являются очень важные, узловые моменты ради заполучения которых страны будут воевать очень, очень серьезно.
Портекс, а какие именно порты?
Ну хорошо, а какими вот таким моделям отдел политики, какой географической особенностью должны обладать барды, чтобы стать мегаважными и мегалаковыми кусочками для наших игроков?
Совершенно верно, друзья мои, дело в том, что мало иметь просто порт. Важно, чтобы в этот порт можно было свозить как можно больше товаров сухопутная. Дорога неудобно, наблюдаю железные дороги, еще не умеют строить. Сейчас ситуация решается проще, железная дорога решает многие такие задачи.
Но пока железной дороги нет, она просто не изобретена. Основные товары по континенту, то есть внутри большого массива суши доставляются по рекам. Поэтому наиболее важными являются порты, которые располагаются в точке впадения больших рек в Балтику.
Единственное.
Если их заполучить, получается очень хороший вариант. Почему потому, что потому, что если ты контролируешь порт и ты контролируешь купцов, которые перевозят товары? Ты можешь назначать ту цену за товары, которые тебе выгодно, ты становишься монополистом.
И вот этот момент очень хорошо, и я бы сказал, вы очень болезненно для себя ощутила. Московское государство в 17 веке напоминаю в самом начале 17 века. У Московского государства появилась хотя бы гипотетическая возможность иметь выход в море, потому что.
Россия застолбила за собою Неву и Южный берег Финского залива до Нарвы, до реки Нарва, которая выходит в.
Балтику?
Понятно, что пока это еще пустынная территория во 1 есть Новгород и.
Можно доставлять, да это не очень удобно. Уже считается, где не можно торговать через Новгород, там есть волков хороший ствол. Судоходная река Ладога, Нева, Финский залив Балтика, но в конце. концов уже не долог момент, когда догадаются, что Дельту не вы все таки можно использовать для строительства большого портового города. И вы ожидаете, как его потом назовут, кто бы мог подумать?
На те идеи жить на поверхности, но, к сожалению, после заключения столбовского мира.
Швеция отторгла от России эти территории, и Швеция перекрыла полностью для Москвы выход на Балтику, увы и ах.
Что получается?
Москва обладает товаром и готова этот товар продавать. Но проблема в том, что своих купцов, которые перевозили бы товары по морю у Русского государства. Нет, это значит, что надо идти на поклон. К другим купцам других стран, чтобы они торговали твоими товарами. Нет, нет, пожалуйста, прибалтийские купцы, которые долгое время были самостоятельны, а сейчас они находятся как бы в составе.
То шведского, то польского государства они готовы перевозить твои товары, пожалуйста, нет проблем, но они монополисты перевозок. Хочешь не хочешь, а ты должен соглашаться на их условия, они заламывают. Большую стоимость, но финальная стоимость твоего товара, который попадает как конечного потребителя, не должна быть слишком высокая. Тогда твой товар не будет конкурентоспособен, что делать?
Воевать пока не получается, смутное время продемонстрировал, что что, как бы вот плохо получается. Военное дело против европейских государств у Москвы, поэтому надо затягивать пояса и довольствоваться тем, что ты получаешь, ну не очень большие деньги, но.
Вынудить продавать дешевле того, кого заберешь как нибудь как как хороший вопрос как.
Давайте посмотрим, кто еще продавал древесину в ванную.
Отъебал ты.
Ну, потом подключились, подключились эти вот там колониальные территории, там пытались вывозить канадскую древесину. Но опять же до Канады ты не дотянешься, она далеко уйдешь даже. Выхода к морю нет, как ты будешь до нее достучаться, дотягиваться, а Прибалтику имеют Швеция в данном случае. Вот и поэтому хочешь не хочешь, а вот кем плакать, так плакать, да?
Еще раз.
В 17 веке уже нет, то есть в 17 веке пока еще.
Англия пользуется иными источниками, но все больше и больше английский.
Торговцы понимают, что лучше в древесину предлагает Россия, ну, Россия и Балтика. Кстати, как бы регион в общем то 1 климатический наши сосны, которые вот тут, в принципе, недалеко растут на Карельском перешейке, там сосновый бор и так далее.
Просто проблема в том, что эти бревна нужно соберемся убить, но с убитым исправимся. А как вы будете перевозить, нет, хорошо, когда у вас товар?
Монопольным мир меха, потому что здесь. Ну хочешь, не хочешь покупать меха будут, потому что конкуренты в мире пока еще нет, вот только. Только только начинается развитие Новой Англии. То бишь с будущей США, которое сумели разбавить монополию России на меха на европейском.
На европейском рынке, но против мехами сыт не будешь, а все остальное хочешь не хочешь. А продавай за более дешевую стоимость или продавать. За столько же тупячный покупатель будет будет платить столько же, но маршрут будет собирать перевозчик, понятно?
Соответственно, что получается вот сейчас у нас вывод, что в течение 17 века главная цель Москвы в этой ситуации пробиться на Балтику главная цель Польши удержать. Контроль за Данцигом, ну Гданьском пока больше подруг дать удержать контроль за Прибалтикой. У Польши есть Курляндия, она вассальная по отношению к Польше и.
Которые пока еще в начале 17 века Польша пытается контролировать Ригу главный торговый центр на Балтике.
Главная цель Швеции выгнать Польшу.
Не допустить выхода Москвы К.
Балтике и превратить Балтийское море во внутреннее озеро шведского государства, то есть так, чтобы по всем крупным береговым центром была шведская власть, вот такая задача.
И вот тут включаются основные принципы, правила игры по треугольнику.
Самым слабым игроком в этом Северном треугольнике в начале 17 века была Москва, проиграв войны. В течение смутного времени Москва лишилась выхода на Балтику даже гипотетического. Она продолжала быть все таки знаковым игроком, но оказалась серьезно ослабленной.
С друг другом разбираться Швеция и.
Польша, Швеция и Польша в 17 веке воевали практически постоянно, они участвовали в тридцатилетней войне в Германии. На разных сторонах Польша поддерживала Австрию, Швеция поддерживала Францию и протестантские. Города протестантские германские государства и дальше после завершения тридцатилетней войны Польша и Швеция продолжали быть друг другом, что называется, на ножах. Ситуация усугублялась разницей религии, разницей в.
Скажем так, разницы в
Династической ветви, потому что и там, и там правили одни и те же фамилии. 1 И та же фамилия Вазов, что в Швеции, что в Польше и как часто бывает, будучи дальними родственниками? Шведские и польские король находили массу поводов повоевать за наследство. Ну некой двоюродной бабушке Сервантес, конвоируемой бабушке, которую никак нельзя поделить.
Нет короли и родственники при этом шведы и поляки очень разные люди. Опять почитайте товарища Сенкевича, почитайте товарища Сенкевича. Он очень хорошо описал вот так называемый потоп, когда шведы наводнили. Польшу в буквальном смысле слова и поляки воспринимали фактически значимую часть 17 века. Как просто природное бедствие, главным инициатором которого стали шведы. В общем, короче, хреново было понятно.
Вот что делает Москва, опять же правило.
Треугольника Москва.
Испугавшись, пошел в смутное время 1 церковь поляки. Вообще то в Москве побывали в Кремле, пошастали своих ставленников, туда понаставляли несколько раз, то есть на самом деле. Москва очень серьезно так обиделась на поляков и поэтому стала вместе со шведами, то есть пытаясь сохранить хорошие отношения со шведами вместе с ними гнобить поляков.
И в Москве это удалось.
Москва повоевала с поляками в 34 36 году, правда, неуспешно, потому что, ну вроде момент был выбран точно шведская обруч. Японская армия завязла в Германии нам. Нужно было отбить Смоленск, но, к сожалению, неповоротливый с русской военной машины не сумела взять Смоленск сходу. А когда русские войска увязли под Смоленском?
Поляки сумели подкатить подкрепление. В итоге в 36 году русской армии пришлось из под Смоленска убираться.
Вроде как сильно ничего особенно не потеряли, просто попытка оказалась неуспешной.
Еще там 10 лет.
И
Москва стала пытаться еще при Алексее Михайловиче снова вмешаться в польские дела.
В итоге в итоге разыгралась война, они могут быть чуть позже. В процессе этой войны возникла уникальная ситуация, когда Россия в союзе с Швецией.
Ударила по Польше после 1 успехов Союз России и Швеции развалился и выражая желание помириться. Швеция и Россия повоевали немножко друг против друга ванна, там несколько лет.
Потом снова помирились и общими усилиями навалились на Польшу.
В итоге в итоге общими усилиями Польша была вынесена и в конце 17 века шведы сумели реализовать почти полностью свой план, они сумели уничтожить все попытки. Поляков устроить себе, так сказать, флот и в итоге взяли главный приз. Это Прибалтику и главный приз, это лига незамерзающий порт на Балтике, это было самое главное.
А дальше уже в 18 веке, как вы знаете, опять же сработало правило треугольника. Швеция слишком сильна и Польша, и Москва внезапно посмотрели друг на друга сказать, слушайте.
А давайте ка вместе подружим против Швеции?
Ну и, собственно говоря,
Началась Великая Северная война, и Петр 1 в союзе с Августом сильным королем Польши стал активно воевать против Швеции. Но эта тема нашего следующего разговора сейчас об этом не будет. После того, что в этой ситуации она имела место быть и.
Закончилось это тем, что уже Швецию выбили из Бегемонии на Балтике.
Весь 18 век Швеция пыталась опротестовать это.
Явление Швеция с Россией постоянно воевали, весь 18 век Польша в этом отношении, как бы, в общем, скорее поддерживала Россию в итоге в итоге 18 века трудами Екатерины.
Россия вывела полностью Польшу, выбила полностью Швецию при Александре Швеция, воевала в последний раз в своей истории и потеряла Финляндию, но.
Ну и дальше уже бегемотом на Балтике стала Россия, пока только Германия, объединившись в 1871 году, не стало строить мощный флот, который внезапно вывел уже Германию объединенную. Германию в качестве знакового игрока на Балтике вот так есть. Теперь давайте переместимся на юг Южный Треугольник. Все то же самое, только вместо Балтики у нас Черное море.
И вот тут уже вы легко скажете, где находится главный приз, который гарантирует контроль над акваторией Черного моря?
Кто Крым, поэтому весь 17 век шел вопрос о том, кто будет владеть Крымом.
Кто хотел, поначалу хотела сильно Польша.
Турция.
Но я хочу, чтобы Москва была выведена из игры в смутное время, опять же привело привело к смутное время, привело к тому, что Москва стала. Ну как сказать, по умерять свои амбиции?
Но вот здесь Гегемонию стала проявлять Турция.
Крымское ханство стало уже плотно подчиняться турецкому султану, и, по большому счету, как бы ни хотели основные игроки в регионе эту ситуацию оспорить, пока силенок не. Хватало и в 17 веке Черное море для турок являлось в общем то внутренним озером. Но есть 1 маленькое, но потому, что рядом с Крымом была еще 1 очень беспокойная зона.
Которая
Также оспаривалась 3 крупными игроками, и эта зона использовалась для давления на крымского хана, что это за сода.
Украина, ну запорожская сечь, если быть точнее, не вся Украина, только ее восточная часть.
Что можно сказать про запорожских казаков?
Друзья мои, запорожские казаки действительно были весьма отбитые товарищи, которые не признавали большой власти над собой. Никому ни польскому королю, ни Московскому царю.
Но все таки все таки географически они находились на территории формально, все таки Польша, поэтому должны были подчиняться польскому королю. А по религии и культуре они тяготели к Москве и были склонны воспринимать Москву как своего естественного партнера, а там идеи союзников.
В течение этой средней войны, когда польский король очень серьезно ослаб. Фактически Запорожье вышло из подчинения польского королю и стала играть ну фактически почти.
Самостоятельную роль в политике региона, что выражалось в так называемых походах за зипунами. Казаки периодически спускались на лодочках по Днепру, иногда попадал, но там были разные. Варианты у нас очень запорожец, конечно, вот и запорожские казаки, спускаясь на лодках, выходя в низовья Днепра и в Северное Черногорию. Активно грабили крымского хана Крымский хан.
Пытался с этим справиться, но у него уже не хватало силенок. Все таки он был не самостоятельным, поэтому он бомбардировал письмами. Константинополь с просьбой о том, что турецкий султан своему вассалу помог и защитил. А дальше, уважаемые коллеги, моя любимая филологическая тема!
Как упражнялись в филологии турецкие султаны запорожские казаки?
Турецкий султан фактически выдвинул запорожцам ультиматум о том, чтобы они прекратили свои набеги на крымские владения. А иначе будет плохо, на что запорожцы написали турецкому султану очень проникновенное письмо. Оно сохранилось, можете почитать в оригинале.
Они его не просто послали, они сделали это так изящно и так интересно, что до сих пор я считаю, что этот текст является непревзойденным шедевром Славянского, как сказать. Эпистолярного наследия тихо, тихо, тихо читать про себя томатно. Там сильно матно, если вы думаете, что умеете материться, учитесь на лучших образцах. Тихо, тихо, тихо, спокойно.
Запорожских казаков турецкому султану.
Друзья, вы учитесь, как заставить студента читать первоисточники. Вот, например, вот так вот тексте небольшой, тихо, тихо, спокойно. Я понимаю, что текст интересный, поучительный, может быть, научитесь как. Нибудь и новым выражениям, вот короче. Получив эту эпистолу это послание, турецкий султан понял, что с запорожцами договориться ему не получится. Они его послали, уж больно фигуриста уж больно далеко.
А вот теперь, уважаемые коллеги, дальше вот уже идет ситуация. Итак, поехали на дворе 40 годы 17 века Польша воюет в Германии.
Но война постепенно угасает, потому что.
Запас сил у действующих сторон исчерпывается очень и очень серьезно.
Уже пытаются стороны договориться о мире вопрос только в том, что пока не очень понятное условие этого мирного договора.
В это время 1 польский дворянин, который только что воевал за польского короля Германии, возвращается домой и внезапно выясняет, что пока. Он проливал свою кровь за Польшу, его сосед устроил набег на его имение, разграбил имение. Убил сына, который пытался защитить свои владения.
В общем, хорошенько раздавил хозяйство, звали этого дворянина. Уважаемые коллеги, вы знаете, этого человека звали его Богдан Хмельницкий.
Как вменяемый человек, Богдан обиделся и решил разобраться по закону.
То бишь в суде, но ему очень быстро объяснили, что в суде найти защиты он не сможет. Почему потому, что его обидчик поляк и католик, а Хмельницкий? Ну, скажем так, русские, ну или так сказать, западно русские? Ну, в общем, нет, понятно, Украине сказ и казнак тоже, можно сказать, и православный.
Польская шляхта имеет право апелляции суду Сейма, а всеми может заседать. В это время уже был принят закон только поляки, только католик, поэтому там своего всегда защитят друзья. Вы что делает человек, который обижен и не может? Найти защиты законными путями в суде. Совершенно верно, он начинает действовать, но не то чтобы совсем не запомнили. По польским законам можно было бы воевать против соседа, если не получается иначе, но тем не менее тем не менее все. Таки это был не самый лучший вариант, но для Хмельницкого это был единственный оставшийся и Хмельницкий. Начинает, грубо говоря, свою индивидуальную войну против обидчиков. Он нападает на земли обидчика, жжет его амбары, разоряет. Поместье в итоге в итоге обидчик решает, что, ну как бы это нет шпольский. Вон какое сдаться друзей пригласить, ах, крыса! Да, он решает пригласить друзей и вместе совместными усилиями вынести беспокойного Хмельницкого сказано сделано.
Когда создается союз восточно польских землевладельцев, которые выступают против Хмельницкого.
Хмельницкий, понимая, что как бы в общем в одиночку ему уже не сдюжить, он тоже решает пригласить своих друганов.
Да, грубо говоря, повысить ставки в итоге в итоге Хмельницкий договаривается с запорожцами и отдельными татарами, отдельными кланами татар.
В итоге.
Хмельницкий в союзе с запорожцами и крымскими татарами выносит.
Своих польских обидчиков.
Знаете, какая штука, но его обидчики не признают поражение.
Совершенно верно, они же еще раз поднять ставки.
И дело Хмельницкого уже рассматривается Сеймом.
И Хмельницкий понимает очень неприятную вещь.
Вот вот вот вот вот вот вот вот, в 1648 году был заключен вестфальский мирный договор. Наконец то тридцатилетняя война в Германии прекратилась, польская коронная армия освобождается.
И польский король может снова армию использовать для наведения порядка в восточной Польше.
Катана очень ненадежный союзник, потому что они.
Легко в случае опасности убегут, а если еще им предложить деньги побольше, чем ты можешь им предложить, они тебе еще спину ударит.
И в итоге в итоге Хмельницкий с запорожцами понимают очень неприятную вещь, сейчас будут бить.
Мощь польской коронной армии Хмельницкий прекрасно знал, он там сам служил еще 5 лет назад.
В итоге в итоге?
Возникает вопрос, собственно, а что делать? Надо искать помощи, нужно еще раз повысить ставки. Но кому кому идти к туркам не пойдешь после опять же замечательного шедевра? И столярного жанра турецкий султан готов помочь кому угодно, только не запорожцы назад. Единственным союзником, который мог бы помочь Хмельницкому в данной ситуации.
Только Москва.
В итоге в Москву уходит в Переяславле, собирается рада в 1652 году. На пирате принимается решение, зови москалей.
В Москву уходят челобитные царю Алексею Михайловичу, чтобы он дал помощь и принял территории Восточной Польши, ну или восточной Украины. Так можно сказать, Восточной Малой Оси. Вот это скелеты Украина не протащил с севера на юг, поэтому левый берег вот который вас тут.
Сюда кафе, да вот куда то.
И если карта перед вами, то туда вот этот.
Не правда ли, что Украина это 18 век, точнее были разборки в 17 веке, но уже окончательно 18 век?
Алексей Михайлович, раскинув мозгами, подумав вместе с боярской Думой, решает, что в общем то вариант стоит того, чтобы за него побороться и в 1654 году объявляется. Что, Алексей Михайлович, царь московский и прочее, прочее, прочее, берет под свою мощную десницу православные земли Восточной Украины, Восточной Малороссии.
И это автоматически означает начало войны с Польшей.
Дальше война с Польшей идет по очень специфичному сценарию.
Москва долго вынашивала конфетные планы, поэтому 1 что делает Москва, это собирает.
Набирает силы и бьет по Смоленску Смоленск, захватывается после недолгой осады и укрепляется уже как русский город против поляков.
Далее московские отряды поддерживают восставших казаков и Хмельницкого и поляки.
Уже не могут вышибить русских ни из Смоленска, не из Малороссии.
Возникают стычки, возникают сражения, маневренная война идет с разным успехом 1 этап войны в общем то.
Выигрывает Москва, Польша слишком устала. К тому же в Польше вообще то еще Швеция хозяйничает и устраивают всякие нехорошие вещи для Польши.
Дальше начинается уже.
Интерес Москвы, чтобы не только Смоленск, утраченный в смутное время, но и другие города Восточной Польши. Захватить себе и не только на Украине, а и по севернее тоже, в итоге московская армия идет.
На территорию современной Белоруссии захватывается Минск Слуцк, а также Москва пытается взять под свой контроль польские владения в Прибалтике. Опять же старая добрая идея Северный треугольник. Нам бы хотелось бы иметь выход к Балтике.
Швеция воюет с Польшей, но в этой ситуации, когда Россия появилась под стенами Риги Швеция годнее.
Как это?
Руки прочь от нашей шведской Балтики, и вот именно в этот момент возникает короткая шведско Московская война, когда.
Зацените ситуацию вот ровно вот здесь. Вот воюют одновременно поляки против шведов, поляки против Москвы и Москва, против шведов.
При этом идет помимо войны очень серьезная дипломатическая переписка, а местные польские феодалы Северо, Восточной Польши, Курляндии и Прибалтике. Они предлагают даже шведскому королю стать польским королем, лишь бы защитила клятву.
Там такое вот честное слово, будете подробно читать про это про эти сюжеты. У вас очень быстро голова пойдет кругом, потому что как это такой бардак начался, что в общем там тяжело разобраться, если так сказать вам.
Непривычно разбирать такие вещи.

Ты в том то и дело, что кто из них мой бывший враг. Поляки одновременно ненавидят и москалей, и шведов.
В условиях, когда Москва далеко, а шведы близко поляне готовы были договариваться с Москвой, теперь Москва резко прытко ударила, отбила Смоленск, угрожаю. Ну как бы помню, да что Польша двойная, да там, собственно, Польша и Литовское Москва. Фонетический ведет речь о захвате литовской территории и включении в Московском государстве. И тогда поляки думают, ой блин, а шведы не такие уж и плохие. Во всех шведов тоже колбасы они не могут решить, кто для них больше враг, русские или шведы.
Ну, поляки не могут решить, русский лишь ведает больше враг, поэтому они пытаются продаться то Москве и договориться, что пусть московский царь владеет территорией. Главное, чтобы наши владения признал Алексей Викторович, что я согласен, признайте мою власть.
И шведский король, и московский царь претендуют на то, чтобы стать наследником польского короля.
Так это еще круто, да?
И польский Сейм опять же думает, кому отдать корону, там там все очень весело.
Опять же при желании, пожалуйста, почитайте об этом больше. Там опять же очень много всякого интересного. У меня опять же вот в этом файла хранилище, которые я вам ссылку оставил. Личный кабинет, там есть пару книжек конкретно. По этой теме почитайте, опять же, если не запутываетесь, кто есть кто. Это хорошее чтение прочищает голову, и, самое главное, вы найдете массу параллелей с нашей нынешней действительностью. Вот реально абсолютно то же самое.
Прибалт, в таком смысле литовцы пытаются себя получше продать, в этот же момент пытаются продать себя и запорожцев на юге то же самое.
Хмельницкий умирает и Богдан Хмельницкий, Юрий Хмельницкий сын, который, впрочем, еще 1 сын Богдана Хмельницкого и наследник. Он думает, как бы ему в этой ситуации вывернуться в итоге, даже принимать, на каком то медиа решение, что надо. Бы бы с поляками помириться, а Томас масками ты слишком требовательными стали там. В общем, все очень потом Юрия Хмельницкого сваливают. Москва очень долго пытается найти гетмана, который бы управлял бы запорожцами, так как выгодно Москве.
На все это с радостью смотрит турецкий султан, но правда очень важный момент. Москва все таки договорилась с Турцией, это победа русской дипломатии очень серьезная.
Что Турция как бы заявила о том, что в разборке между поляками и москалями она встревать не будет официально?
Турецкие войска будут на месте.
А вот.
А вот Крымский хан он действует самостоятельно, но от своего имени и в этом решающий момент все таки турки хранили нейтралитет. Потом они поняли, что как бы это не.
Неплохо было поживиться, это будет позже уже в конце 17 века. Она больше слишком ослабла, но пока Турция хранит нейтралитет.
В итоге стороны бодались до 1667 года до Ангусовского мирного договора, по которому война очень тяжелая. Все таки заканчивается, но заканчивается победа России, Москва получает под свой контроль.
В Восточную Украину
На 3 года получаем аренду Киева, потом можно было отдать в скобочках, нет.
Нет, ну как Киев, большой торговый город, газ, него налоги, это очень большой бонус к.
Нет, ну как Киев, большой торговый город, газ, него налоги, это очень большой бонус к.
Слышишь, не берешь, что то, но там, знаете, вот уже в этом вопросе государственные интересы не просто арендуешь площадь. Ты как бы еще и своих государство на поле ставишь своих стрельцов или своих там не знаю каких нибудь. Товарищей, которые силовым путем обеспечит твой контроль над торговлей данной местности, собираю с нее налоги. Это очень на обучение, это большой куш. Вот так как раз возникла ситуация после того, как был подписан Андрусовский мир.
Да, Польша умудрилась рассориться с Турцией и на Турцию, и турки уже свою уже главную армию повели на Польшу.
И в итоге в итоге?
Возникла ситуация, в которой попросить москалей поскорее уйти из Киева, было не было уже невозможно. В итоге Киев остался русским, ну так с ним был, хотя формально Киев по западную сторону Днепра и формально он как бы.
В понятие Восточная Украина не входит, ну вот так и учится.
Далее далее, значит,
Опять же забегая немножко вперед по южному треугольнику, возникла какая к концу 17 века Россия заметно усилилась. Польша ослабла и уже опять же. Правила треугольника начались, обострятся взаимоотношения у Москвы не только со Швецией, но и с Турцией. Москва пытается несколько раз взять Крым.
Неудачно, однако Москве удается в самом конце 17 века уже Петру Великому захватить Азов после 2 Азовского похода и дальше уже.
Формируется Союз ослабленной Польши и набирающей силы Москвы против Швеции и Турции. В свою очередь, Швеция и Турция начинают договариваться о совместных действиях, координировать свои силы. Но это все уже тема нашего следующего разговора. Это уже семилетнего пошлина, это уже великая северная война и сюжета, которая, ну как дело, служит отдельного серьезного размышления, понятно?
Теперь давайте поговорим о внутренней политике. Итак, внутренняя политика Московского государства 17.
Итак, друзья мои, я надеюсь, вы поняли, по какой причине я в начале муторно подробно? Со всякий вот этой антинаучной темой объяснял, насколько важна внешняя политика.
Друзья мои, я надеюсь, вам понятно, что главная задача внутренней политики Москвы 17 век, это обеспечение внешнеполитической задач.
Да,
То есть надо во что бы то ни стало провести первостепенную военную реформу, надо менять армию.
Я еще раз подчеркиваю, русская армия, заточенная против татар в 16 веке, воевать против европейских государств в смутное время оказалось. Неспособным нет, отдельные успехи были, но подчеркивал отдельные успехи в целом. Полевые сражения Москва продувал вопрос почему.
Потому что что главной ударной силой.
Европейской армии того времени была пехота, хорошая дисциплинированная пехота и в скобочках. Иви, ударная кавалерия, также дисциплинированная, приученная. Хорошо маневрировать в тесном взаимодействии с пехотой и артиллерии, ни грамотной пехоты, неграмотной кавалерии, тяжелой кавалерии у России не было.
Были стрельцы, но стрельцам не хватало дисциплины сражаться с.
Пехотой Швеции
И стрельцам не хватало навыков очень специфических останавливать. Польскую гусарскую тяжелую говорит польский гусары, крылатые гусары, так называемая панцирная кавалерия снега. Длинными копьями сносило любую пехоту, которая не сумела подготовиться.
Отсюда вывод России во что бы то ни стало нужно проводить реформы армии. Армия должна быть перевооружена на европейский манер.
Но надо делать это было вчера, а лучше позавчера. Что делать в этой ситуации армия нужна была вчера?
Ее нету, что вы будете делать в этой ситуации.
Срочный порядок, это что делать? Для не ты можешь мобилизовать мужиков, но спаять из них мощную, дисциплинированную пехоту ты не сможешь. Это просто нужно было делать позавчера позавчера. Наемники совершенно верно, в итоге еще Михаил. Федорович, 1 царь из династии Романовых начинает активно нанимать на службу европейских наемников. Благо их весьма много, потому что вся Европа уже в это время страдает от перенаселения, и многие люди в Европе умеют только воевать.
И в общем то, в общем, то рынок наемников в Европе достаточно обширен. Вся Европа знает, что московский царь платит хорошие деньги, но в чем проблема начинается, я уже говорил. Ты средняя война в Германии и европейские наемники очень востребованы там, в итоге, как говорится, наемника благополучно выбивают, нанимают новых цены на наемников, растут.
В итоге в итоге Москва оказывается в ситуации, когда.
Чисто наемные отряды слишком дороги, они эффективны, но слишком дорого, что делать.
Как менять, дробить и смешивать с крестьянами, но не с крестьянами, а со своими элементами. В итоге приходят к Формуле мы нанимаем европейских специалистов, даем им. Офицерские патенты, а далее им подчиняем наших рекрутов, чтобы они делали из них, делали из наших рекрутов пехоту, которая может сражаться с европейскими армиями.
И, собственно, именно этот рецепт просуществовал весь 17 век. Проблема в том, что и эта армия требует очень многих денег, где деньги, сила, где деньги, то взять.
Налоги, налоги, нельзя поднимать до бесконечности.
Можно украсть у Пойнта?
Итак, друзья мои, вся внутренняя политика Московского государства 17 века может быть представлено вопросом. Не дайте денег еще вот что нибудь, итак откуда так.
Теперь, куда тратились?
Больше половины бюджета страны уходило на армию.
То есть нет, ну по ней, по теме довольно нормальная ситуация. Многие европейские страны также не иждивают никакой социалки, школ не было, бесплатной пенсии не было здравоохранения государственного.
Основной основной расход всех государств Европы этого момента тише. Это именно армия Москва не исключение от 60 до 80%, % государственных доходов тратится на армию в зависимости от ситуации.
Откуда берут деньги?
1 Монополия на продажу меха именно ради меха весь 17 век Россия устремляется в Сибирь, почему в Сибири еще живут?
Пушные жуки пушной зверь, потому что всяких куниц совали лисиц. В европейской части России уже выбили, однако они продолжают жить в Сибири. Поэтому вся эта компания на 100 лет по завоеванию Сибири, которая не прорывалась даже в смутное время, шла именно ради того, чтобы брать.
Сейчас мех.
Меха продавались и опять же была монополия государства на скупку шерсти внутри мира, внутри страны.
То есть вот все эти охотники казаки, которые шли в Сибирь за мехом, обязаны были продавать свой мех только государственным скупщикам, а они, в свою очередь, мех гнали на мировые рынки.
Главную прибыль получало государство.
То есть коллеги, грубо говоря, Сибирь уже 17 веке становится важнейшим валютным источником для русского государства. Только если сейчас вводят газ и нефть, гнали к шпунте меха.
К сожалению, товары, которые производятся в европейской части России, большой прибыли не дают, их продают на европейские рынки, но большой маржи с этого. Не получить, почему я уже говорил, почему потому, что нету своих кораблей, нету своих торговцев и значительную маржу получают торговцы иностранные.
+ К этому Россия может продавать только сырье.
Друзья мои, к сожалению, вот что реально Россия профукала эту мануфактурную революцию 1 мануфактуры. В Европе появляются аж в 13 веке в Северной Италии, кто не. В курсе, далее уже в 16 веке вся Европа большую часть своих товаров производит мануфактурным способом в России 16 веке. Работает 1 единственная мануфактура В.
В 17 веке их стало 15.
И все они работают на внутренний рынок, в основном они производят что нибудь, связанное с войной. Это либо пошив формы для армии, либо опять же литейное дело для пушек, либо слесарные работы для ружей. В общем, что то, что связано с. Армией Россия не делает что нибудь мануфактурно, что можно продавать на Западе по выгодной цене. Это серьезный, - в 17 виде вся Европа уже сплошь забита мануфактурами. У нас мануфактур, 15 штук на всю страну, и все они на внутренние.
Друзья мои, вот я забегу немножко вперед, и я просто хочу, чтобы это запомнили, очень важно.
Главная заслуга Петра перед страной не в том, что он.
Прорубил окно в Европу об этом, в общем, то думал Иван Грозный. Это была давняя мечта европейских правителей, кто нибудь другой. Если бы не Петр бы, но окно в Егор прорубил бы, это очень важно для нашей страны.
Главная заслуга Петра в области внутренней политики в том, что он таки произвел мануфактурную революцию. Именно с Петра по всей стране стали как грибы после дождя возникать. Мануфактуры и вот переход на новый технологический уклад от ремесленного производства к мануфактурному Россия произвела именно благодаря энергии Петра, за что ему большое спасибо, а? Это что, воевал он тоже классно, но вот и подчеркиваю? Если мы говорим именно о внутреннем деле, то вот самая значительная заслуга Петра во внутренней жизни страны именно в том, что. Он наконец то завел отечественное производство. Пока, видимо, на фактуру потом уже Екатерина доделывала до доделывала эти мануфактуры, доведя их до, но фактически уже совершенства.
Что дало возможность России вытянуть наполеоновские войны и стать европейским гегемоном в начале 19 века? Но говорится об этом, будем говорить.
Хорошо, итак продавать, кроме меха, сильно нечего. Мы продаем, но больших доходов не получаем, откуда деньги брать.
Единственно оставшимся моментом это стричь денег с народа.
Для этого нужно собирать налоги.
Поэтому правительство пускается на различные авантюры лишь бы.
Получить деньги с народа Алексей Михайлович только приходит к власти, ему еще 16 лет его воспитатель. Дядька, как тогда говорили боярин Морозов? Чубайс 17 века предлагает авантюру, а давайте.
Народ у народа деньги есть, но они зажимают деньги. Они не понимают внешнеполитических задач страны, поэтому мы удавим день изымем косвенными путями, например. А давайте ка мы повысим цену на соль и на другие товары 1 необходимости раз в 10 разово?
Ничего так, да?
Нет, еще просто чистая авантюра, Алексей Михайлович. На тот меньше двадцатилетний молодой человек. Вот я почему грамотный потом был.
Пока он находится под влиянием своего воспитателя. Ну, дядька, ну давай попробуем итогом этого становится. Как надеюсь, вы знаете соляной бунт в Москве 1648 год?
Внезапно оказывается, что население страны бедное и осознавая, что если не засолить.
Урожай на зиму, он пропадет, и зубы на полку оплатить не получится. В итоге в итоге соляной пункт Москва пылает.
А
Царь вынужден договариваться с московскими жителями, в итоге Морозова отстраняют от.
Его отправляют под домашний арест, но как это народ требует крови, поэтому вся вина за неудачную реформу вешается на помощника Морозова, некого Плещеева, которого прилюдно казнят на Красной площади.
То есть друзья в этот на тех, что то в этом есть после неудачной реформы помощника министра прилюдно казнить?
Нет, ну конечно, он участвовал туда, что глав действующим лицом был сам министр.
Нет, конечно, это опасно, дело крови Морозова. Все таки дядька царя отца его не отдал.
Поэтому казнили другого.
Ну что делать?
Дальше в этой ситуации успокоилась, собрали Земский собор, выработали соборное уложение. Всегда очень важный документ, определяющий жизнь исторической. Конституции, если хотите, важнейший закон страны соборное вложение 1649 года, которая сформировала очень интересную систему государственной власти в стране.
Что было сделано?
Была ограничена власть монарха.
Если раньше.
Царь советовался со своими боярами, а мог и не советоваться, принимать это личное решение. Но теперь царь берет на себя обязательство советоваться в непреложном порядке.
Возникает боярская дума, то есть орган власти, куда входят самые главные аристократы страны.
С которыми Алексей Михайлович вынужден советоваться для того, чтобы принять любое.
Нововведение любой закон может быть принят таковым только в случае принятия и царем, и боярской думой.
Какая интересная закавыка была формально бояр в Думу назначал сам царь, но назначить своих друганов он тоже не мог. Было фактически так называемое местничество, то есть. Ранжир знатнейших фамилий России по как бы быванию знатности, и твоя карьера должна была напрямую зависеть от твоей фамилией. Если у тебя фамилия правильная, тогда. Ты имеешь право стать боярской думой. Можешь быть главой приказа, то бишь министерства, можешь быть главнокомандующим армии, если у тебя фамилия не такая привилегированная. То тогда думным боярином быть не можешь. В лучшем случае можешь быть помощником министра, кто нибудь крупным сотрудником приказа и мог быть офицером в Англии.
Если у тебя фамилия совсем, так сказать, дворянин, но при этом фамилия совсем не знатная. Тогда твое место, секретарь, в приказе никакого начальства.
Звание тебе не дадут в армии младший офицер.
И поэтому получается, что выбор царя был серьезно ограничен.
Нужно было назвать кого нибудь из Милославских Милославские. Это думные бояре, кого из Милославских? Ну, царь может решить, но кто то из Милославских обязан быть как минимум 1.
Вот так вот такой принцип.
Далее.
Были серьезно ограничены права тяглового населения, в в частности именно соборное уложение окончательно ввело на территории нашей страны крепостное право.
Государство.
1 Да,
Государство обязывалось вести вечный сыск беглых крестьян.
Крестьяне
Не могли покинуть своих помещиков, воспользовавшись правилом Юрьева Дня Юрьев, день упразднен окончательно.
И крепостной крестьянин мог быть отпущен на волю только при личном согласии и желаниями этого помещика, то бишь никогда.
В итоге в итоге друзья мои соборное уложение сделало в России ограничиваемую монархию, где власть монарха ограничивалась крупными аристократами. Больше всех выиграли от данных преобразований именно боярин, который. Достигает весьма большую власть, хотя Алексей Михайлович как бы своим авторитетом. Конечно, бояр пытался передавливать, у нее даже годами получалось. Тем не менее все таки бояре значили очень многое в жизни страны.
Далее.
Началась война, вот та самая, которая за Украину.
Война затянулась, в казне кончились деньги.
Где деньги?
Что делать?
Уже некуда.
Не помогает, не хватает шкурок, поток шкурок не настолько сильно любили, а?
Кто же даст, а потом надо же возвращать в итоге в итоге авантюра? Давайте мы введем не серебряные деньги, а медные.
Итак, что происходит, если раньше валютой Московского государства был полновесный серебряный рубль своего серебра на Руси не было, поэтому серебро очень ценилось. Его было ограниченное количество, не хватало денежной массы, поэтому многое приходилось решать, что называется натур продуктом. Теперь решили, а давайте ка мы.
Сделаем ход конем, мы начеканим столько медных рублей, сколько нам нужно.
Прекрасно понимаете, что запуск монетного станка это чревато инфляцией, как все удовлетворило то, что сказали, кроме этого медные деньги можно. Подделывать в России появились 1 фальшивомонетчики. Более того, даже вы знаете, как сделать фальшивый медный руль, берете обычный рубль, далее.
Далее его вдавливаете в плотную глину, получаете оттиск, заливайте оттиск свинцом свинцовую печатку, вставляете в известный агрегат и дальше. Собственно, все ваш помощник подкладывает. Вам заранее нарезанные медные кругляшки? Вы с помощью этого нехитрого изготовить на каждой ярмарке. Сейчас есть подобный аппарат, можно себе сделать личную монетку со своим оттиском.
Тогда можно было так спокойненько подкладывать. Помощник подкладок дубляки, вы чеканите столько больниц, сколько надо. В каждом крупном хозяйстве Москвы был свой денежный маленький агрегатик, то есть мало того. Что правительство запускало необеспеченные деньги, так еще и население активно помогало родному государству печатать деньги. Я надеюсь, итог вам понятен, экономика страны легла гиперинфляция, экономика лигла.
Опять же правительство пытается поддержать на плаву. Наемники напоминают, они нужны для армии, армия проваливают, то деньги нужны сегодня не завтра, наверняка не хотят служить заметные рубли. Им подавай серебряные, в итоге правительство оплачивает услуги населению медными рублями, а налоги собирают серебряными. Вот да, в итоге медный пункт, о чем вы совершенно справедливо сказали.
Закончили, он, договорившись с населением, отменили мирные деньги, вновь ввели полноценный серебряный рубль, отдохнули. Закончилась война, Вах пошел церковный расход.
Начали, так сказать, работать со староверами Бах из за многочисленных злоупотреблений в да в отдаленных регионах страны началось восстание Степана Васенко. Короче, друзья мои, у многих русских царей были кликухи.
Петр великий Иван, великий Екатерина Великая, там Александр Благословенный Александр, 2 который освободитель Александр 3 Миротворец, друзья мои, своя. Кликуха была и у Алексея Михайловича, но, друзья мои, это самая неудачная кликуха. За всю русскую историю Тишайшим Алексей Михайлович не было слова совсем.
Время правления лексикон, вот честное слово! В советские годы абсолютно неправильно культивировался образ, он был в фильмах, был в книгах о том, что Московское царство сонное. Патриархальное, засыпающее и вот молодой тени Петра с рубанком в руке, врывается, так сказать, это сонное царство. Там начинают строить корабли, потому что срочно вчера флот нужен был.
Друзьям это совсем не так, вот тема уборка, но тишайшим время правления Алексея Михайловича не более того 1 из героев тогдашней. Истории Патриарх Никон очень точно охарактеризовал эпоху, в которой ему пришлось жить и работать. Да, действовать бунташный лев, да вот. Правильно говорит век, 17 век бунташный коллеги. А почему так вот с чем связаны все эти проблемы, а на самом деле ответ очень простой? Друзья мои, в России наконец то кончается средний век. Боги формируется худо бедно, но все таки городское буржуазное, прости господи!
Время и общество.
Идет бурный рост городов, Москва становится самым крупным городом Европы 100000 населения. Между прочим, не куклой куклой.
И 1 из
Самых густонаселенных городов вообще всей Европы. Мне понятно, что европейские столицы Лондона и Парижа больше, но Восточной Европы Москва самый крупный город проявляется. В этот специфика русской урбанизации все бегут в Москву не резиновую. Она и тогда была не резиновая, вот и получается, что буйный рост столицы покупается за счет.
Резко замедлившегося роста провинциальных городов, друзья мои, вот 17 века по сегодня. Ну, сейчас немножко сгладилась, но все равно даже сейчас это очень заметно в России. Есть мегаполисы, а есть обычные города очень большое различие между столицей и регионом в России до сих пор. Так вот, мир той же Германией ситуация иная, потому что. Куча городов Германии, Берлин, 200000, Длин, меньше Петербурга, в чем 2 2,5 -5 раза. Но столица Германии, столица Германии, огромные, ну как огромное, так сказать, ровно населенные. Германские земли, вот, пожалуйста, вам пример. В каждом городе есть что строить, есть где делать карьеру, а у нас он ждет карьеру. Не езжай в Москву, ну потом в Питер.
Делать карьеру на месте, ну это неудобно, это скучно друзьям. Это уже там проявляется по трупам участок. Вот вот все, что мы сейчас сегодня говорим, нехватка. Денег вечная проблема с властью, вечные бунты. Все это свидетельство того, что Россия перестраивается, Россия вращается в европейское буржуазное государство.
Да медленно, но друзья мои ровно через это прошла и Западная Европа, правда, на век раньше в Европе было в 16 веке.
Но, с другой стороны, в 18 веке таки да догнали. Петр их очень больно таскать, но эффективно толкнул урбанизацию России и, может, называется. Уже так сказать, ставят на уровне много, говорится прыжку при Петре. Нужно было еще приготовиться и разогнав вот бог Алексея Михайловича. Это разгон русского государства, далее друзья мои уже в совершении 17 века, и завершение нашего сегодняшнего занятия начинается серьезное. Изменение к лучшему, все таки надо пробуксовывать весь 17 век. Русская государственная машина все таки выходят на рабочий режим работы.
Русские стараются.
Умельцы и охотники в Сибири таки находят источники серебра в России, появляется свое серебро, что резко улучшает положение категория. Именно поэтому 1 в истории столкновение Московского государства из Китая было очень быстро свернуто именно по московской инициативе, что.
Зачем бодаться с Китаем, за какие то там амурские территории? Когда вот вот уже вот здесь, вот недалеко, но все таки на русской стороне границы нашли серебро. Срочно беритесь с Китаем на любых условиях, чтобы начать добывать свое серебро.
Зону пока еще не открыли.
Потом будет будет потом искать, пока самое важное открыли серебро. Далее начали худо бедно развиваться мануфактуры и ускоряться к концу 17 века, их новое появление далее открыто 1 русское высшее учебное. Заведение, да не при Алексее Михайловиче при царевне Софье Славяно Греко, Латинская академия. Но в России появляется свой университет, который начинает штамповать более менее адекватных специалистов.
Но тем не менее все таки появляются 1 поколение образованных уже цвет на уровне высшего образования русских людей.
Военная реформа подчеркивает, что правильный путь, который нащупала Москва. Это армия европейского типа, поэтому Петр уже будет перестраивать уже всю. Армию под новый маневр под новый тоскости говорится в этот нащупанный момент, нужно было еще реализовать. Итак, уважаемые коллеги, домашнее задание.
В молодые годы Петра Великого пройти самостоятельно, чтобы на этой теме не останавливаться. Там много чего такого интересного, там это можно почитать.
Мы с вами будем уже про ведра со следующего занятия, говорит уже 18 веке, все спасибо за звонок.
До свидания.

