Самостоятельно, а мы с вами сейчас уже обращаемся к самому интересному и самому важному к тем, без всякого сомнения, нахальным изменениям, которые. Произошли в жизни нашей страны 1 четверти 18 века. Итак, внешняя политика, приятно, что главный сюжет внешней политики Петра это Великая Северная. Война, так это называется, в нашей историографии. В общем, то других странах тоже называют там Северная война, в этом отношении система это очень. Важный конфликт, который как бы рубежной чертой перечеркнул историю как минимум 2 стран России и Швеции, если Швеция до Великой Северной войны, это.
В развивающееся королевство, которое ворвалось в клуб великих государств Европы, то после Северной войны Швеция начала выпадать из этого клуба, а Россия.
Как раз наоборот, если в начале и никто всерьез не воспринимал, то теперь уже.
Россию нельзя было сбрасывать со счетов и с ней обязаны были согласовывать так или иначе свои политические дела европейские страны, включая Салакум.
Итак, коллегия поехали.
Главная предпосылка главной предпосылкой Великой Северной войны стало великое посольство, которое Петр Великий отправился и провел в Европе с 1698 1799 год.
Итак, я это спрашиваю на экзамене, поэтому будьте любезны правильно суметь сформулировать ответ, в чем было главное значение. Главный смысл великого посольства по началу и ответ должен быть таким, что в зарубежное турне. Петр Алексеевич отправился ради сбора коалиции против Турции, против Османской империи. Напоминаю, что в это время еще шли войны. Шла война с Турцией и Крымским ханством, Россия уже захватила Азов, но дальше, к сожалению.
Перенести войну на территорию Турции Россия не могла, банально флота не было, не было даже 1 корабля, который мог бы выйти за пределы Азовского моря, пройти через Керченский пролив и затем.
Плавать ну ходить, если хотите по Черному морю.
Максимум речные суда, это класс старика, море.
Море.
Нет, я сейчас корабельный глаз никому этого в меру. Наши теплоходики, которые по небе бегают туда сюда, это вот вечные представители класса Река Море. В настоящее время корабль в основном бегает по речкам, там плоское днище низкий борт и в. принципе для речки хватает, но в спокойную погоду может выйти, что называется, в море дойти до Кронштадта. А вот уже, когда начинается серьезное волнение, корабль не может пользоваться и должен идти в ближайшую гавань и там пережидать будут.
И проблема в том, что Петр не нашел в Европе желающих вписаться в войну против Турции, точнее желающих было 2 штуки. Это Венеция и Мальтийский орден.
Да, Венеция в данном случае имела торговые интересы на Ближнем Востоке, поэтому ей было выгодно ослабление Турции. Ну а мальтийцам в силу их, так сказать, очень большой политико религиозной экзальтации хлебом не корми. Доступными повоевать, но проблема, что и Венеция, и Мальта. Это уже, мягко говоря, не государство 1 величины, и поэтому в одиночку они против Турции не протянут России. Нет возможности помогать Мальте и Венеции так, чтобы.
Серьезно доставить головную боль.
Надо было просто Франция, Австрия, Англия, Испания, чтобы они поучаствовали в подобных разборках, тогда бы все выгорело.
Но проблема в том, что в это время в Европе сгущались тучи и очень скоро. Если вы точнее в 1704 году начнется так называемая война за испанское наследство.
И по сути это нулевая мировая война, это 1 война, которая шла не только в Европе, но и эта война, которая выплеснулась за пределы Европы. Она шла в новом свете во французских английских испанских колониях в Америке, она шла в Атлантике.
На океанских торговых маршрутах, поэтому в принципе мы ее можем смело назвать по определению. По крайней мере совпадает с понятием мировая война.
Что в этой ситуации, воюющие стороны, а уже более менее сформировался блок Франции и Испании против Англии Австрии?
Который бы
Вы понимаете, что готовились к серьезной войне и отвлекаться на Турцию, которая в это время была мощным противником и могла бы серьезно изменить баланс сил? В этом противостоянии никто не собирался.
Поэтому поэтому Петр не сумел найти сторонников идеи войны с Турцией, однако, путешествуя по странам Северной Европы, Петр внезапно для себя. Он не планировал изначально этой идеи вот так случайно. У вас очень случалось вот так, так получилось, что Петр обнаружил очень сильное.
Настроение плоти Швеции.
Устал Северной Европы.
Против Швеции.
Хотела выступить Польша, потому что против шведов у них давний суд вырос так.
Польша горела идеей реванша за поражение от Швеции в 17 веке.
Далее, поскольку в это время королем Польши был август там в Сиднее.
Который в 1 очередь я воспринимал даже не польским королем, а герцогом саксонским немцем по национальности. Стало быть, войну против Швеции готова? Была объявить не только Польша, но и Саксония, а Саксония на тот момент едва ли не самое сильное немецкое государство. А известно, что уважаемые друзья? Так чисто ради интереса, маленькая информация. Август 2 был назван сильно не потому, что он был очень крутым человеком, мощным полководцем и прочее. Прочее больше, потому что он умудрился настрогать кучу вассалов. У него из запорожных детей было больше 50 в этом отношении. Чай был очень любвеобильный.
Исполненной силы, но не военным, а пастельным. Понимаете, это не совпадало Аллаху со здоровьем, не совпадало в политике. Он так себе, хотя наследников справлялся с обменной последовательностью.
Ну, Петр, что же все это делал у него как то получалось? И политики должен быть более менее сильным.
Увеличиться.
Так вот далее против Швеции всегда была готова выступить далее. Дания была не очень сильной страной в плане сухопутных армий, но имела очень сильный флот.
Более того.
Недовольны Швеции были другие государства Северной Германии, имеющий выход на Балтику.
Пруссия Мекленбург.
Голштиния то время были независимыми государствами, да 1 на 1 со Швецией они не продержались бы вообще нисколько. Но тем не менее все таки они были готовы поучаствовать в крупной коалиции, наконец, друзья мои.
Англия и Голландия в это время, оказавшиеся в Союзе. Это было редкое, когда Англия Голландия была в Союзе, в это время было так Англия и Голландия.
Были не против, чтобы Швеция ослабла, потому что возросшие.
Аппетиты и военно морские силы Швеции они грозили подорвать выгодную торговлю для английских и голландских купцов на Балтике.
То есть сон получаем?
Местного локального гегемона в лице Швеции и кучу людей куча стран, которые эту гегемонию пытаются оспорить Россия Польша, Саксония, германские государства Дания, а также дружественной к России и к этому союзу, к Северному Альянсу.
Англия и Голландия, то есть мы видим, что вообще то в принципе очень неплохо.
Дело осталось за малым, надо было только договориться, составить и начать.
Формально военные действия начал польский король Анусины, который в 1700 году отправился и осадил лигу.
Соответственно и
После этого войну Швеция объявляет Россия дания и начинается Великая Северная война. Вот на всем этом очень в бывшем конгломерате стран, участвовавших в антишведской коалиции, был не учтен очень важный фактор.
Это наличие в Швеции очень деятельного и активного.
Военного таланта, которым был Карл.
Он еще был молодым человеком примерно вашего возраста. Было около 20, когда все это завязалось, и он уже себя зарекомендовал как весьма талантливый военачальник и, самое главное, очень харизматичный, очень уверенный в себе правитель.
Но в общем то, который до сих пор в Швеции пользуется, весьма, так сказать, большим уважением и любовью.
Несмотря на последующего,
Друзья мои, если против вас готовится коалиция из кучи стран, что вы будете делать по 1? Совершенно верно, Карл это прекрасно понимал, поэтому он быстро. Сориентировался, не давая возможность антишведской коалиции скоординировать свои силы, он приступил к выбиванию каждого из игроков по отдельности.
Во 1 Карл.
Воспользовавшись ошибкой датского флота, сумел высадить недалеко от Копенгагена шведский десант.
Который очень быстро.
Дал понять датскому королю, что войну против Швеции нужно кончать.
Поэтому, друзья мои, Дания участвовала в войне буквально.
Полгода месяца, но ничего другого этого.
Ее вывели 1, она вынуждена была капитулировать и согласиться с тем, что ей предлагает шведский король.
Далее.
Узнав о падении Копенгагена и о том, что Карл 12 собирает силы и вот вот высадится где то там Прибалтике. На всякий случай польский король отводит войска из Риги.
Дальше Прибалтики пярну высаживается Карл 12 и спешным порядком взяв только пехоту и кавалерию. Без пушек, без авоза идет к Нарве, которую осаждают русские войска.
И вот здесь, уважаемые коллеги, начинается Нарвская битва для русской армии. Это была очень неудачная, которая во многом была неудачна в силу ног, называется рокового стечения обстоятельств. Петр, не зная о том, что к нему уже приближается. Войско Карла 12 Петр, он уезжает из действующей армии по государственным делам. Буквально когда я ехал в Новгород, сгоняю, мужики, но вы как бы вы там справитесь. Ну да, нужную справимся, уехал и через день уже была 12 битва, кто то.
Нет, нет, не не появился на поле боя, не знал о том, что Кал находится буквально на дистанции 1 перехода.
Разведка была действительно выставлена плохо.
Армии было не выстроено подчинение.
Многие русские офицеры были иностранцами на русской службе, зачастую даже не знавший русского языка и общавшийся через переводчика и в условиях вот такого вот.
Невыясненной линии подчинения в условиях отсутствия взаимодействия между офицерами и рядовыми. Нарская битва представляла собой примерно следующий момент.
Русский корпус, который был выстроен вокруг Нарвы и готовился к осаде Нарвы, он был атакован шведскими войсками.
Далее, не давая возможности русской армии перегруппироваться и соединить полки, вырвав некую единую линию баталии. Карл 12 выключал из боя 1 за другим русские полки, которые действовали несогласованно с другими.
В итоге русские полки были разбиты, солдаты бежали в осадный лагерь, укрепленный осадный лагерь, который был выстроен незадолго до этого не только.
Преображенский и Семеновский полки сумели сохранить дисциплину, они удержали удар шведов. Да они тоже отступили, но они отступили, не сбивая строй в полном порядке. Оттягивая от себя, оттягивая на себя. Защитную часть шведской армии тем самым спасли русскую армию от окончательного разлома. А дальше возникла патовая ситуация, потому что штурмовать укрепленные армии без пушек Кал 12 не решился бы.
А пушки у него, как понимаете, не были. Он шел налегке нарвский гарнизон помочь не мог, поскольку тамошние пушки это крепостные орудия, которые. Не предназначены для того, чтобы выехать из, так сказать, укреплений быть снятыми со стены вашим и в общем действовать в открытом поле.
То есть фактически возник вопрос, кто моргнет и ядром тогда проиграл.
И, к сожалению, 1 сморгнули русские войска вас. Если был бы Федор, наверняка ситуацию можно было переиграть, но Петра не было.
Офицера на русской службе.
Могли сказать только шведы пришли очень сильные подробности о том, что канал находится в уязвимом положении, они не понимали и в этой ситуации предпочли. Выставить парламентеру в итоге кран у 12 уже себя мог объявить победителям, продиктовать свои условия. Да, Кал блефовал, но кто ж знал о том, что он блефует?
В итоге русская армия была выпущена из Нарвского осадного лагеря.
С оружием, с небольшим количеством припасов для перехода в Новгород. Однако всю артиллерию огромное количество запасов, которые готовились длительной осаде Нарвы. Все это нужно было оставить в осадном лагере на усмотрение шведов.
И вот уважаемые коллеги все дальнейшее является пособием к инструкции, как выиграв битву, проиграть войну.
Или как делать так, чтобы проигранное в начале войны сражение закончилось своим триумфом и войну все таки выиграть?
Карл допустил роковую для себя ошибку 1 из серьезных ошибок, которые он допустил в этой войне. Он счел Россию выведенной из войны, как он тогда говорил Россия. Это колосс на беременных ногах.
Достаточно немного ее подтолкнуть, чтобы она упала и никогда больше не смогла подняться. Нарвское поражение было воспринято шведами сковачем и всей Европой тоже как знак слабости русской армии. О том, что русскую армию всерьез принимать в расчет не надо вообще.
И далее Карл отверг предложение своих советников идти дальше на Москву. И Калл решил заняться тем, что шведы уже вверх делали с завидной регулярностью и несомненным успехом, это Биг Поляк.
В итоге после Нарвы шведский король идет в Польшу и начинает там гоняться за польской армия, маневрирует.
Она не дает решающее сражение, она отступает. Каждый раз за ней снимается с места и идет шведская армия, в итоге, конечно, Польша как территория была опустошена.
Мы так и не прекрасно понимаем, потому что, когда, не дай бог, через ваши земли пройдет война, это было хреново, и тогда это очень хреновый сейчас.
И соответственно.
Каждый день через границу Польши и России переходил маленький, но все таки чувствительный обоз, который вез припасы из России для польской армии. Что угодно делайте вот вам это, вот вам это, вот вам это, вот вам это лишь вы продолжаете воевать.
И поляки в этом отношении сумели, хотя и они нет, одержали серьезных побед, но они и не проиграли Швеции и сумели оттянуть на 5 лет внимание шведского короля.
Время Петр сумел извлечь максимальное количество выгоды из своего поражения. Вот в этом надо, честно сказать, 1 из достоинств Петра, которое нужно иметь в виду и всегда помнить. Петр умел прекрасно учиться, в том числе на своих ошибках. Итак, Петру удалось провести армейские преобразования, которые оказались жизненно необходимы для русской армии, во 1 оставшись без армии на основе выживших полков Преображенского и Симеоновского, Лифоновского еще был составлен костяк.
Будущей Анны.
Что там, какие там были идеи?
Стрелецкое войско упраздняется.
Формируются новые полки исключительно.
И наземного строя то бишь воюющего по европейской тактике всякие штуки. Стрельцы, гуляй, город были оставлены на нужные войска, которые умеют воевать по европейцам. Соответственно, военнослужащие получили получившие. Боевое крещение Преображенского и Семеновского полков стали офицерами в других полках русской армии. Тем самым передавая опыт, который они получили в гвардию, передавая их для обычной линейной пехоты в армии.
Была пошита единая общая форма, но едино и на всю армию до, а единую на каждый полк имеется.
Да, форма была честно сплагиачена Петром с голландских не без этого. Голландский образец был взят за основу, но там были введены кое какие изменения, в итоге армия получила новую форму и.
И что самое важное новое оружие вместо разнобойного вооружения?
Начиная от фитильных мушкетов.
Русская армия получила единообразные ружья с кремниевым замком.
Под Нарвой Россия потеряла всю артиллерию.
Которая была заботливо вывезена из московских арсеналов и пущена, так сказать, в боевых условиях. Однако мы должны понимать такую милую руку. Дело в том, что русская армия под Нарву привезла настоящий зоопарк из артиллерии различных видов калибров фактически в.
Русской армии было 25 калибров пушек разного года выпуска.
Вы будете смеяться, но это правда. Русская армия привезла пушки кое какие выплавленные еще Андреем Чоховым при Федоре Ивановиче. В конце 16 века написать это русская армия. Притащила под нару пушки, у которой уже больше 100 лет орудий более столетней давности.
Естественно, что, ну как вы понимаете?
Эти пушки могли стрелять.
Поскольку они стреляли, они числились на балансе, формально пушки есть.
Новых не надо, зачем на новые пушки пушки старые есть? Вон по списку, пожалуйста, подойдите.
Потом прошли с этим списком по Московской оружейной палате, выяснили, что это пушки.
Но не Головкина Федора Ивановича, то есть, мягко говоря, древние, как мамонты в военном деле точно. Ну что делать, вода тоже началась, запрягайте эти. Пушни поехали под нарвой, там были потеряны. Как всегда, как следствие, Петр вынужден был на пустом месте создавать полностью заново всю артиллерию. И, как следствие, она уже была отчасти стандартизировано, там были введены более менее какие, то стандарты и самое главное, пушки были примерно. 1 Года выпуска, как следствие, они были одинаковых военных параметров, что очень легко, очень заметно облегчало логистику снабжения этой армии.
Нет, конечно, за все это пришлось платить кому русским мужикам, потому что Петр в этой ситуации вынужден был мобилизировать все силы страны принудительно. Отправить часть крестьян на горнодобывающие на литейные, на ружейную или швейные мануфактуры, сукованные мануфактуры для того, чтобы все это произвести.
Это было произведено, вы понимаете, что мужики мужиков не спрашивали, хотят ли они не хотят работать на Петровских заводах? Подписать себе, что вы крестьянин какого нибудь. Олонецкого края живете своей деревне, к вам приходит чиновник с солдатами, говорит ребята мужики, вот он указ царя. С завтрашнего дня работайте вон там, вот на мануфактуре.
Это было произведено, вы понимаете, что мужики мужиков не спрашивали, хотят ли они не хотят работать на Петровских заводах? Подписать себе, что вы крестьянин какого нибудь. Олонецкого края живете своей деревне, к вам приходит чиновник с солдатами, говорит ребята мужики, вот он указ царя. С завтрашнего дня работайте вон там, вот на мануфактуре.
Естественно, что никто не спрашивал мнение самих крестьян, хотят ли они там работать не хотят, могут они или не могут. Царь сказал, надо делать.
А че, ну, как говорится, а какие еще варианты так сказал, надо делать?
Однако еще нужно тем не менее.
На почти пустом месте была создана новая русская армия, которая приступила. Ну пока еще в такой набегливо партизанской войне в Иберманланде 1702 год был взят город Нотебург.
Следующая крепость Нотебург, бывшая крепость Орешек.
Находившиеся в устье Нивы тем самым русская армия получила возможность, спускаясь вниз по Неве, двигаясь с востока на запад, очищать берега Невы от шведских крепостей.
Далее последовало взятие ни шанса крепости, располагавшейся в усть Охте. Это уже современный Питер, место, где проходит большой большеохтинский мост.
Вот там, вот на точке впадения Охты в него была выстроена шведская крепость, даже небольшой город, фактически который был взят Петром. Ну и далее коллегия конец мая 1703 года хрестоматийная. Тема Петра на Заячьем острове закладывает новую крепость Петропавловскую и рядом с крепостью приказывают возвести город Святого Петра Санкт. Петербург, где вы сейчас имеем честь находиться?
День города традиционно празднуется в этот момент в эту, в очередную годовщину, далее 1704 год.
Происходит захват острова Кроншлот на Кроншлоте. Начинает строительство крепости Кронштадт, а также укрепляться острова Мелкие острова в Невской губе, вот там сейчас построены. Красивые порты в 19 веке, куда можно съездить на экскурсии в селе, летом будет возможность съездить не плохая поездка. Это что, строит еще пока не эти порты укрепления были земляные не? Потащите просто земляной вал с подготовленными местами для установки пушек. Но тем не менее все таки эти укрепления были вполне были способны, и они защитили Петербург от любого. Удара с моря, который могли нанести шведы далее в 1705 году. Петр все таки берет наглубь и тем самым получает с 1 стороны защиту от действий шведской армии на юге Ингерманландии.
С другой стороны получает форпост для дальнейшего вторжения в шведскую Прибалтику.
За это время.
5 Лет продолжается игра в кошки мышки между поляками и шведами. И надо сказать, что Польша как бы не поддерживала российская экономика, Польша колено выдохлась.
В рядах польской знати возник заговор, и многие поляки переметнулись на сторону не августа сильного, а Станислава Лещинского.
Кандидата на польский престол, выступавшего за союз со Швецией против России.
Да, фактически в Польше началась, но не то чтобы гражданская война, но скорее соперничество 2 претендентов на польский престол. Россия поддерживала Августа 2 Швеция, поддерживала Станис Новорещинского.
Но так или иначе Польша уже не могла отвлекать на себя шведскую армию девушки. Потише, пожалуйста, производные дело хорошее, но у у нас есть история, у вас другие производные.
Так вот, коллеги, значит.
А дальше происходит еще 1 судьбоносное решение для Карла 12 недель. Дело в том, что в 17.05 1706 году в Восточной Европе.
Было непонятно, кто все таки побеждает Петр или Карл Карл все таки выглядел немножко сильнее. И большая часть этих колеблющихся правителей, независимых полунезависимых, зависимых от кого, то другого в Восточной на пенсии государств пытались добиться его.
То есть камня, 12 благоволения и его поддержки, и вот вставки Карла 12 появляются весьма специфичный персонаж, герой современной Украины гетман Иван Мазепа.
Который предлагает для Карла перенести войну на территории Малороссии?
Предлагает Карлу поддержку в виде провианта и пополнения. Короче, приходи к нам, мы тебя накормим, напоим 30000 казаков дадим в твою армию. Главное, помоги нам освободиться от клятых москалей.
Так вот, коллеги.
Зная, чем все закончилось, конечно, мы можем пошутить. На самом деле Мазепа был двойным агентом, потому что именно он в итоге завел Карл 12 в ловушку, которая в итоге привела их к поражению в войне и к смерти для Карла в 12.
Поэтому хочется пошутить, что, конечно, Иван Мазепа, такой вот засланный казачок и все это эффективная многоходовка Петра, но коллеги на самом деле, конечно. Это не так хотелось бы, так сказать, на самом деле все намного прозаичнее. Мазепа просто поставил на того, кто оказался ему сильнее и прыгнул, такое бывает.
Мазепа предал Петра по настоящему, за это получил от Петра Орден.
Единственный в истории России орден Иуды.
Который представлял собою чугунную чушку?
Медаль, так сказать, на Аверсе то бишь. На лицевой стороне медали была выбита фигура повесившегося Иуды на реверсе, то бишь на обратной стороне дарственная. Надпись и ты также хочешь, предполагалось, что Мазепы нужно изловить, вручить ему заслуженный орден, повесить на шею и столкнуть в ближайший водоем.
Друзья, у пятна очень чернушный был юмор. Мы еще будем об этом говорить даже 2 сегодняшний баттл.
Очень чернушный юмор, очень специфичный юмор, был у Петра.
Я только надеюсь, что на следующей авиационной паре будет не меньше людей, чем сейчас, а то обычно бывает меньше. Приходите, будет весело, будем обсуждать индусский юмор Петра. И его внутреннюю политику, ну а мы продолжаем внешние политические дела. Итак, Карл принимает решение послушаться Мазепу, он вступает на территорию Малороссии, однако внезапно.
Украинские крестьяне не горят желанием вступать в шведскую армию и предпочитают лишний раз шведам на глаза не попадаться. Они уходят, увозят с собою весь свой скарб, угоняют скот то, что не могут.
Увезти уничтожают, лишь бы не досталось шведам.
Коллеги, нужно поднимать такую штуку, что такие украинские крестьяне делали. Это не из патриотических соображений, потому что никакое патриотическое соображение не заставит испариться у собственную избу.
И остаться без ничего, конечно, этому способствовала русская армия, которая проводила на территории Малороссии стратегию выжженной земли, чтобы ничего не осталось врагам.
И вот тут надо честно сказать, что для украинского населения вот эта часть Северной войны была крайне тяжелая и крайне.
Проблемно.
И действительно русская армия, мягко говоря, в этой ситуации стремилась не защитить местное население, а сподвинуть его на бегство. А в случае, если сопротивляются, применяя силу?
То, что можно было угнать, увезти с собой угонялась и увозилась.
То, что не успевали взять с собою, сжигали.
Трупы домашних животных бросали в колодцы и водоемы, чтобы сделать воду непригодной для питья.
Что рот вообще шведам не повадно было?
Это жестокая стратегия, очень жесткая по отношению к местному населению, но.
Эта стратегия весьма эффективна, шведская армия не смогла кормиться с окружающей местности и все дальнейшее существование шведской армии обеспечивалась постоянными поставками из самой Швеции.
Карту быстро представляем припасы со всей Швеции. Свозили в Стокгольм столицу, далее морем перебрасывались в Ригу. Из реки выходили балысесно охранные обозы, которые шли на юг в.
Воюющую армию для Карла 12 естественно, что подобный сценарий ведения военных действий просто напрашивает эту линию снабжения. Перерезать, что и было сделано, были сформированы летучие отряды.
И
Александр Данилович Меньшиков проявил свои таланты именно тем, что.
Сумел сделать дороги Белоруссии, современной Белоруссии, разумеется, непреодолимыми для шведских конвоев шведских обозов.
А дальше, уважаемые коллеги, зарисовка с натугой. Я надеюсь, вам будет это интересно в школьном учебнике? Обычно говорят, вот была битва при весной, когда большой обоз под руководством генерала. Левенгаупта был остановлен русской армии под руководством Александра Даниловича Меньшикова. Разбит и Карл 12 не получил положенного подкрепления конец абзаца. Следующий абзац уже про Полтавскую битву.
Да, Хавряли, там было очень много чего интересного, дело в том, что.
Шведская армия везла действующую армию не только порох пули.
Яков ружья, но еще и кое какие важные съестные припасы, включая 12 огромных бочек с водкой.
Или, как то говорили, пшеничную вину?
А коллеги, почему это нужно было дело в том, что, как вы понимаете, в Швеции, как и в России, виноград не особенно растет?
Поэтому крепкие спиртные напитки нужно делать на основе хлеба лучше из пшеничного зерна.
А далее смотрите, какая штука дело в том, что.
Главным бичом тогдашних армий была дизентерия, потому что армия передвигающаяся.
Всегда.
Рискует.
Заболеть какой нибудь дрянью кишечной кишечного тракта?
А поскольку армия спущена, то эта бяка легко будет переброшен от 1 заболевшего солдата к другому.
Поскольку армия большая.
То зачастую имеющихся источников воды не хватает и приходится использовать воду, но, как сказать, не из самых лучших источников.
Чтобы не травануться.
Да, его просто разбавляли спиртом, ну, точнее, водкой, крепкой, крепленной водкой, с тем, чтобы получившийся напиток. Ну, примерно 5 6 ° алкоголя, вот можно было пить без страха, заболеть какой нибудь кишечной инфекцией.
Итак, уважаемые коллеги, представьте себе ситуацию, лес лесная дорожка.
По дороге везут шведский обоз, его его охраняют шведские солдатики.
Русский отряд замечает передвижение шведов.
Атакует шведский отряд из за кустов, из за деревьев раздаются выстрелы. Шведы понимают, что попали в засаду и отступают.
Рассеиваясь по так сказать лесу.
Русские солдаты радуются, начинают изучать, а че шведы нам оставили в качестве трофеев.
А дальше по анекдоту.
Помните анекдот, он точно он не слышали? Это старый добрый советский анекдот. Василий Иванович Чапаев отбил у белых цистерну со спиртом и думают. Вот блин, оставить нельзя, бойцы же у меня неразумные, молокаются спиртями, завалятся, белый нападут и все перережут.
Решил подстраховаться, написал в СССР лицея 2 Аш 5 о Аш.
Сразу же в моего солдатика.
Не решатся и уезжают в футбол.
С уезжать с доклада?
Видит, бойцы все футляры вызывают Петьку, скажет, что произошло.
Марсель Иванович, мы тут нашли цистерну, на ней написано, он попробуй.
Точно помню.
Примерно это произошло и в районе деревушки Весна в заменном Беларуси замена ее в августе. Русские солдатики попробовали содержимое бочек и сказали опа.
Подфартило и тут же начали праздновать одержимую победу на шведах.
Дальше, уважаемые коллеги, шведы скоординировались, собрались, решили, что, ну, блин, как то нехорошо получилось, пошли отбивать обоз.
Напали на ослабевших от пьянства русских солдат, и уже русские солдаты вынуждены были скрыться в лесах.
Далее шведы.
Захватили в Мотче, вернули себе обоз и осознали, что сейчас им не удастся.
Эту телегу эти телеги, эти обозы дотолкать до канона 12.
Но они люди упертые, не знаю 1 правило любого солдата.
Нельзя, чтобы имущество досталось врагу.
В итоге шведы решили уничтожить припасы, но друзья, вы же понимаете, самым надежным способом уничтожить водку, это ее выпить согласны.
Далее коллеги шведы начинают активно пить водку.
И в этот момент их атакуют русские войска, которые отошли, протрезвели, вернулись и вновь отбили у шведов обоз. Короче, короче, это продолжалось 5 дней. Ну, там несколько дней точно, то есть битва при Лесной, по сути, была тесно связана с настоящим алкотрипом по лесам Белоруссии, шведской и русской армии.
К сожалению, об этом в школьных учебниках писать не принято, потому что это как бы туманит светлый образ русского солдата.
Ну и дает плохой пример для школьников.
Лапика дальше то, что было, а дальше было вот что лишенные припасов шведы на Украине стали, откровенно говоря, помирать.
Шведская армия стала сокращаться, просто тает на глазах 1708 1709 года, вышла очень тяжелой, было реально, очень холодная погода. Не хватало всего, шведская армия сократилась в 2. Раза половина всех солдат либо дезертировала, либо умерла от разных болезней, либо были убиты или пленены русской армии во время спорадических, беспокоящих набегов на шведские.
Шведские лагеря.
В итоге все остальное было уже очень легко спрогнозировать. Весной 1709 года был пущен слух о том, что под Полтавой для русской армии готовится большой обоз, большой склад. Всякого всякого, съестного и стреляющего, и далее Карл, 12 узнав об этом, вполне. Прогнозируемо пошел на Полтаву, чтобы эти припасы захватить себе, откормить армию и и перевооружить. Мы просто банально отдохнуть, привести армию в порядок, но на подступах к Полтаве ее уже ждали русские войска. Медаль уважаемой коллегии Полтавская Литва.
Полтавская битва, как вы, наверное, знаете, была выиграна Петром и далее после Полтавской битвы. Ее, так сказать, ход был в аспект в в стихах, в частушках, в красках. Образ Петра Триумфатора был, так сказать, изваян бронзе.
И в течение 18:19 века самый значимый деятель русской культуры прославляли полтавскую победу Ломоносов Мозаику по этому поводу со старым 1 или единственным бассейном. Ну а Пушкин наше русское все. Поэму написал, где кульминация этой поэмы, это именно волна с него. Я тут услышал, что вы тебя не учите отрывки из этой поэмы. Но, как видите, мы научились и грянул бой, полтавский бой и прочее, прочее, прочее.
Алло.
Друзья, в советские годы эта тенденция продолжилась, если вы посмотрите классический советский фильм Петр Великий. Вот так как раз Балкарская битва, это 1 из кульминационных моментов. Шведский король выглядит полным дебилом.
Таким карикатурным вы менялись говорить правду.
А набежит, о русские бегут, нет не русские наши, о.
Ну и дальше, конечно, все это красиво, так сказать. Выстроена во славу русского оружия, но 20 лет назад началась другая тенденция.
Огромное количество разных авторов, блогеров начала писать в этих интернетах Жижечка ваших интернетах всяких там соцсетях. Ну что вы носите с этой полтавской битвой? Но какая же это великая победа, русская армия в 2 раза превосходила Швецию?
По численности несчастные шведики сейчас я пущу сухую мужскую несчастные шведики. Пришли на Полтавское поле, голодный, голодный.
Нет, на полном серьезе реально у шведской армии не осталось пороха, то есть в среднем каждый солдат мог выстрелить по 1 разу. Дальше можно было только ну ка башку эти после порох. Уже не было всего пушечного арка. Шведы притащили на Полтаву 4 пушки, при этом сумели выстроить только 2 из них по 1 разу. Напоминаю, что у русских было около 100 унций, да вот именно.
И действительно, это правда, многие шведы за зиму сносили свои сапоги. Коллеги, имейте ввиду, что в это время нитки, которым сшивались сапоги и подошва, пришивалась собственно к носку. То бишь к кожаной части сапога были льняные.
То есть это сейчас вот эти все ботинки ваши кроссовки поживают искусственными синтетическими нитями? Тогда все было натурально натуральное прекрасное гниение.
То есть на полном серьезе?
Если ноги находятся в воде, а вы понимаете, да что раскрепощаться по?
Зимней Украине это снега слякоть и прочие всякие нехорошие вещи.
Ноги то эти нитки тлеют, тлеют, просто на глазах они разваливаются, гниют, и в итоге на полном серьезе у многих шведов просто отвалились подошвы от их ботинок, носятся в основном и бедные. Шлезвики реально должны были с помощью каких то веревок прикручивать подошвы к своим сапогам, чтобы они хоть как то там держались, а некоторые вообще пошли в атаку на русские полки босиком.
Ну почему бы и нет, коллеги, но друзья мои, мы должны понимать следующее. Полтавская битва, это не то, что ваш дом само по себе. Полтавская битва явилась естественным ходом всей стратегии военных действий на территории Малороссии, поэтому.
Если мы посмотрим на это под правильным взглядом, так в этом то и вся суть военного искусства. Чтобы ваш брат пришел на поле боя, голодный, холодный, без оружия и желательно еще и без обуви.
И без пушек, и без пушек, ну, разумеется, без пушек. То есть получается, что стратегически Петр переиграл Карла на раз, 2 если мы вспомним знаменитую?
Книжку искусство войны Сун Сы китайского полководца жили, играл, но что настоящий был голод задерживать, так вот?
Книжку искусство войны Сун Сы китайского полководца жили, играл, но что настоящий был голод задерживать, так вот?
Эту военную мудрость можно совершенно искренне применить Петру в этом отношении. Федор действительно показал себя превосходным стратегом, так что. Уважаемые коллеги Полтавской битвой можно гордиться, если вы вместе вышли. Ну, возьмите, хотя, с другой стороны, опять же слушаем группу с абатоном.
Там шведы, так сказать, заливают свой национальный позор.
Вот, но, как говорится, каждый сувенир вот как может.
Ладненько, что происходит дальше 709 году? После Полтавской баталии произошел кортикальный пересмотр, что называется раскладки сил в Восточной Европе. И все те товарищи, которые раньше искали Союза с Карлом, начали искать союза с Петром, Петр оказался уже сильнее.
И вот, друзья мои, возникла Алла Верды.
Уже в Русстилабе появился метрик Демид и Кантемир Господа в Аллахе и Молдавии, который предложил Петру прийти в его страну и помочь бороться с турками. Короче, приходи к нам, мы тебя накормим, напоим дадим тебе вспомогательные отряды. Главное, помоги нам освободиться, кляпать турок, я бы ему не верил.
Петр, к сожалению, видимо, в этот момент находившийся под эйфорией Полтавской битвы согласился.
В итоге в итоге бежавший в Турцию Карл 12 и.
Иван Мазепа нашли.
Муж называется защиту Турции и в Константинополь пошло гневное письмо с ультиматумом из России о том, чтобы найти заведомо невыполнимую ультиматум. Выдать право на расправу Мазепа и король. 12 Поэтому никакая уважающая себя страна никогда не выдаст в такой ситуации того, кто пришел искать политического убежища в этой стране. Иначе и без того вообще никто не будет уважать.
Турция вполне логично отвергну ультиматум. Началась война с Турцией, с Османской империей, но, увы, Ирак, вступившая на территорию Молдавии, русская армия не нашла обещанной поддержки местного населения в итоге русская армия.
Встретилась с превосходящими силами турок, которые заблокировали русскую армию, прижав ее к берегам реки Прут, и дальше фактически все шло буквально. Вот к тому, чтобы Полтава уже случилась русская армия.
Но вот здесь надо, честно сказать, Петр все таки вовремя одумался и пошел на попятную. Есть такая дворцовая легенда о том, что здесь свою. Глубоко позитивную роль сыграла на тот момент гражданская жена Петра Мартовска Вронская. Она же Екатерина номер, 1 где на 1 будущее.
Которая действительно сумела объяснить Петру, что как бы.
Надо порой идти на непопулярные решения.
И в итоге русская армия, не доведя дело до очень сложного и, вполне возможно, для собственного поражения начала. Переговоры с Турцией турки выкатили требования, эти требования пришлось выполнить.
Русская армия ушла из Молдавии, отказалась от поддержки местных патриотов, восставших против турок, русская армия вообще русская.
Сторона обязовывалась срыть укрепление Азово и Таганрога, которые построены за 15 последующих лет после взятия Азова русскими войсками. И свежепостроенная азовская плотина была сожжена.
Обидно, но что делать единственное условие, которое не принял Петр? Он не выдал туркам на расправу Демид на Кантемир, опять же смотри выше. Потому что так поступить, это потерять полное уважение не только к себе, самого себя, к себе, но еще и всех дипломатических партнеров страны, так? Не поступают в итоге Кантемир спасся в России и дальше был кто? Интересно, Кантемиры, как дворянский род, уже был связан с Россией в общем? То неплохо так себя проявил в русской внутренней жизни, опять же развивал культуру и прочие всякие вещи до конца 18 века, пока род не угас.
Так что вот так вот Крупская прусский поход оказался полной авантюрой. Закончился неудачно, но, к счастью, удалось избежать катастрофы.
Сродни тому, как король нации потерпел страшнейшее поражение под Полтавой дальше. Русская армия сохранена, Россия, русская армия. Перебрасывается на север, вступает на территорию Прибалтики, начинает медленно выдавливать шведов из Прибалтики, попутно свежепостроенный. Балтийский флот начинает действия на Балтике против шведских сил, одерживаются крупные победы. Гангут Гренгар, в итоге, так сказать, русский. Ну да, конечно, слабо построенный галерный, но все таки хоть какой, то боевой флот одерживает 1 победы над шведами.
Карл, 12 вернувшись окольными путями к себе на родину.
Остался без армии, он вынужден был собирать еще раз армию, а Швеция. Все таки это малонаселенная страна, поэтому гибель целой армии под полтавой для Швеции была чрезвычайно трагична.
И в этот момент у Канна приходит в голову новая идея для того, чтобы укрепить свои позиции.
Компенсировать потерю Прибалтики, которые, судя по всему, отбить у русских уже не удастся. Надо бы захватить Норвегию, которая находится в унии зданий, развязывается конфликт зданий повторно.
Шведская армия вступает на территорию Норвегии, осаждает крепости, и надо же такому случиться.
Нет.
Там была непонятная история, однажды Карл 12 прибыл для, так сказать, инспекции. Как продвигаются осадные дела около 1 из словесных крепостей?
Смеркалось.
И Карл, 12 пытаясь увидеть, что там происходит на шведских стенах. Он высунулся за пределы вот это защитного частокола защитного полисада, где. Была 1 линия у шведских позиций и попытался посмотреть. В этот момент раздался выстрел, пуля попала в короля, он упал обратно в окоп траншею. Себе точнее далее его подняли, но, как говорится, любой человек. Бывший бывший на войне сразу понял, что рана короля смертельна в итоге через. Несколько часов, не приходя в состав, 12 скончался и вместе со смертью кого 12 умерли все оставшиеся надежды Швеции на успешное завершение войны.
В итоге шведы еще несколько лет продолжали сопротивляться, но это было уже, так сказать, сопротивление безнадежно. Русская армия не торопясь взяла выбор далее.
Вступила на территорию шведской Финляндии.
И в общем то, что при поддержке своих союзников Россия грозила вплоть до десанта в Стокгольме в районе Стокгольма.
И уже в 1720 году шведы начали переговоры о мире, в 1721 году был подписан Ништадтский мирный договор.
Который завершил эту войну?
Война шла долго, это была очень изнуряющая война для России 1700 1121 год, но закончилась она триумфальной победы русского оружия.
Итак, по ништадтскому миру.
Россия получала в вечное пользование Ингерманландию, то есть это побережье Невы.
На север.
Граница уходила, под чьи русские владения уходили от до Выборга и Выборг был русским городом вместе с прилегающей к нему Южной Финляндией.
Восточная Финляндия.
Далее на юге от Финского залива, значит, русские земли простирались до реки Нарва.
Мы, собственно говоря, Нарва вместе с Ивангородом образовывали некую такую пограничную ситуацию, допустим, ты сейчас.
Далее Швеция была вынуждена уступить России протекторатно Прибалтикой. Нет, формально герцогство Эстляндская, Лифляндская, Курляндская оставались независимыми государствами. Технически там правили владетельные герцоги, которые воспринимались как.
Муж называется сюзерена этих зимних этих земель, однако их суверенитет был не под защитой Швеции, как раньше, а вот защиты России нет. Ну, тучи Курляндии, формально Польше, но в силу в специфике дипломатии преподаватель Курляндии должен был в руках России.
Я сейчас расскажу, почему, то есть получается, что Петр сумел не только выбить себе место для новой столицы. Место для базирования, создания базирования и дальнейшего усиления балтийского русского флота, но еще и. Рига, как главный торговый порт Прибалтики оказался, пусть и опосредованно. Но под русским контролем, что для России было принципиально важно в силу того, что Финский залив. Как вы знаете, зимой все таки замерзает.
И навигация по нему в зимнее время года прекращается через Вику, можно торговать и зимой.
Итого Россия выполнила свою задачу максимум. Она вырвалась на Балтийскую акваторию, сумела застолбить себе важный для себя торговые пункты.
И в общем, то война закончилась для России чрезвычайно хорошо. Швеция же оказалась надломленной, и хотя Швеция еще не раз пыталась переиграть итоги Северной войны и Россия воевала со Швецией еще опытом 7 раз за 18 век и начало 19 века, но тем не менее уже явно. Россия выглядела намного сильнее Швеции, Швеция потеряла свой великодержавный статус и стала просто региональным государством, чьи. Интересы не простирались дальше, ну фактически собственных границ и немножечко чуть дальше, там, на уровне по квотой Балтийского моря.
Вот так далее значит.
Значит, в это же время в это же время Россия проводит экспансию на восток?
Россия присоединяет к себе территории Чукотки и Камчатки. Да вы, конечно, можете улыбнуться, но всем, кто улыбается. Я рекомендую почитать замечательную. Книжку Нефедкина, военное дело чукчей. Нам кажется, что она чукча тяжму этот смешнее. Однако, уважаемые коллеги, имейте в виду, че общее это очень крутые войны.
И разборки щупчины, которые шли как раз на фоне великой северной войны, стоили России очень многих напряжений. В итоге в итоге, хотя Чукотка и Камчатка были присоединены к России, тем не менее это были единственные. Территории Сибири, которые вошли, не будучи захваченными, а будущее как бы присоединенными по мирному договору, сохранением местной автономии. Фактически Чукчи официально стали союзниками Белого царя из Петербурга.
Такая ситуация продолжилась до конца Российской империи даже в 19 году 19 века, когда из Петербурга прибывал дворянин на переговоры с. Великим Чукчей с вождем местных Чеботских племен. Он должен был стоять на вытяжку, договариваясь с великим чукчей, который сидел в своем чуме.
Так что коллегия.
Да не надо так уж наплевательски относиться к народам, населяющим ныне нашу большую многонациональную страну, там даже герои анекдотов. Оказываются порой совсем иными, как вы привыкли к установке, также были нормализованы отношения с Китаем после недавнего военного конфликта.
Да, действительно, из за того, что Россия в основном занималась западными делами с Китая, нужно было договариваться на любых условиях. В итоге пошли на некоторые уступки, и граница прошла по Амуру, что остановило на какое то время.
Продвижение России на Дальний Восток дальнейшие уже экспансии России на территорию Китая. Это уже 19 век, почему 15 века уж совсем ослаб?
Так же после Великой Северной войны Петр начал носиться с идеей войны с Персией и с возможной последующей оккупацией Персии аж до Персидского залива. Ну да, как говорится, губа не дура, мне это кажется. Было бы интересно, как бы Петр вымыл бы сапоги, свои сапоги Персидском заливе, но, скорее всего, конечно, эта авантюра закончилась бы неудачно. Слишком Россия устала от великой северной войны и слишком. Большие ресурсы для этого понадобились, однако тем не менее компания на Кавказе была проведена русская армия. Захватила Дербент, превратив его в некую такую дальнейшую точку для наступления по. Берегу Каспийского моря на юг, на территорию Азербайджана дальше Персии. Но Петр умер, и вся эта, так сказать, компания оказалась бессмысленной. Дальнейшее продвижение русской дипломатии в этом регионе.
Не совершала еще там приличное количество лет. Потом мы потом вернулись, но это будет уже сильно поток коллеги к выводы, итак за 1. Четверть 18 века Россия добилась очень серьезных успехов, были реализованы дальнейшие планы по выходу на акваторию Балтийского моря.
Россия резко повысила свой престиж фактически.
Вломилась в клуб великих государств Европы, теперь уже с России нужно было считаться.
Далее русский императорский дом.
Занял важное место в восточно европейской политики, и Петр очень много потратил сил не только на военные действия, но и на дипломатические действия. Направленные на усиление русского присутствия в Германии в нашей Германии той эпохи не Единая Германия, а состоящая из множества слабых государств.
Для этого Петр активно использовал своих дочерей и племянниц, выдавая их за там герцогов гулянских. Поступательно говорю, что Курляндия формально была вассалом Польши, но поскольку туда была направлена племянница Петра в качестве герцогини, то, по сути. Конечно, курляндские дела решались Петербурге, а потом, когда это дочка Петра Ангер, племянница Петра Анна Иоанновна стала императрицей Всероссийской гуляли. Так вообще фактически де Факто стала частью Российской империи, но это будет через несколько лет.
Далее.
Были заключены союзы с Пруссией.
С должцами и
В целом в целом императорский дом Романовых породнился с самыми влиятельными владетельными фамилиями Западной Европы, но Западной и Центральной Европы в этом отношении как бы самым. Главным достижением Петра, к сожалению, не давшим определенные плоды сил всем понятных обстоятельств. Был брат Алексея Петровича у того самого царевича Алексея, единственного законного. Сына и наследника Петра, его брат с австрийской принцессы Роднил императорский дом Романовых с Габсбургами самым крутым, самым влиятельным домом Европы, однако в силу того, что Алексей. Петрович, мы с вами будем говорить, что с ним стало. В итоге эта конкретно тема не взлетела, но в Северной Германии в В. Прибалтике Россия получила очень хорошие очки престижа и.
Россия уже на так сказать.
Постоянных правах участвовала в политике стран, по крайней мере, Северной и Восточной Европы, остальные страны еще с этим не с этим как бы полностью не осознаю. Этот факт не осознаю, включились пока еще в Париже, в Лондоне, но тем не менее не за горами будет, и это вот так. Итак, уважаемые коллеги, за сил на 1 паре. Мы заканчиваем свой рассказ через порог, я жду вас в этом же зале. Надеюсь, не в меньшем составе мы с вами будем иметь арифметику и травму, сразу предупреждаю. Тема будет важное и много будет вопросов из этого на экзамене, так что большая просьба внимательно отнестись к этой информации. Спасибо умелость, пока все.
