Процесса объединения русских земель вокруг Москвы.
Итак, процесс собирания русских земель именно Иван 3 сумел его довести до логического финала, но.
Пока на момент начала управления это было еще не.
Завершено.
Итак, значит, главным оппонентом Москвы, который?
Когда пассивно сопротивлялся и отбрыкивался от счастья быть объединенным с Москвой, стать единым государством. Был господин Великий Новгород, Новгородское княжество.
Сам Новгород как крупный портовый город.
Который богател с торговли очень серьезно и земли, которые находились под его властью.
И
Фактически с самого начала было понятно, что с Новгородом надо что то делать. Надо его подчинять, уж больно он своеволил. Формально подчеркивал формально Новгород, признавал лидерство Московского великого князя еще при Василии Темном. Был заключен договор с Новгородом на этот счет и формально Новгород признал верховенство московского князя, но на его фактическую жизнь это никак не повлияло. Но он продолжал делать, что хотел и на Москву особенно не отвлекался.
Дальше Иван искал повода для того, чтобы вмешаться в новгородские дела и прижать Новгород к ногтю. Этот повод обнаружился в начале 70 годов.
Однажды Иван.
3 Получил письмо из Новгорода, где это было официальное обращение к нему, но его называли в этом письме. Не великий господин Иван Васильевич, а просто господину Ивану Васильевичу.
Но фишка в том, что это не просто элемент неуважения. На самом деле это тонкий момент, который очень четко чувствовался в тогдашнем. Я бы сказал вот так сказать, культуре власти в этом друзьям и вот что надо понять и если. Я вас прошу на экзамене, на что конкретно обиделся. Иван, 3 вы уж, пожалуйста, будьте любезны сказать точно. Дело в том, что разница между великим господином и господином она очень серьезна обращение к великий господин. Уж тем более великий государь это обращение вассала к своему сюзерену. То есть, то есть это обращение признающего власть данного человека над отправителем послания? А просто господину Ивану Васильевичу просто обращение. К уважаемому благородному человеку без каких бы то ни было уточнений отношения к нему. Фактически это 1 уважаемый человек обращается к другому равному себе уважаемому человеку, то есть фактически из вклада в ад.
Как бы из за разницы в титуловании Иван 3 вывел страшное оскорбление и попытку сепаратизма. Вот что важно, ах так, ах я для вас, господин, а не великий господин. Вы хотите вот не признать или отказаться признавать мои права на?
Власть вашу княжество.
То есть фактически это попытка отделиться от Москвы и пересмотреть результат того самого договора, который был заключен еще при папеньки при Василии 2? Петь, быстренько заходим, садимся и работаем.
И поэтому, Иван, прийти решайтесь максимально жестко. На опережение он собирает московскую дружину и идет, попутно наказывая дворе 1372 год 1 поход на Новгород Ивана 3.
Соответственно.
Новгород в ответ выставляет свою дружину и обе армии встречаются в битве на реке Шелон, и битва на Шалоне до сих пор является, наверное, очень странной битвы у 4 истории.
Зацените.
Согласно источникам, судя по всему, довольно точным.
Московское войско состояло из 5000 дружинников, прекрасно вооруженных, прекрасно обученных. Ну, может быть, там еще колодка на пару тысяч взяли дополнительного вспомогательного персонала, который просто в счет не вошел, а чего считать смог?
Новгородское ополчение по не очень точным оценкам достигала 40000. Это были городские ополченцы, уже вооруженные, без всякого сомнения, но им прибыло 40000.
Дальше, как ваша проходила битва, так представьте себе.
Московская дружина начинает атаку.
Действуя вот привычным таким рыцарским таранным ударом с копьями наперевес, московская дружина врубается в пехотные построения новгородского ополчения и. Фактически сразу же новгородцы бегут, разворачиваются, начинают бегство и так классно бегут, что московская дружина на спинах, буквально бегущих врывается в Новгород.
Не успели ворота закрыть за собой бегущие.
И без всякой осады, без всяких промедлений и проволочек московская дружина захватывает Новгород.
Вот, коллеги, что это вообще было? Да, конечно, московская армия регулярное новгородское ополчение, но все таки ну не такой же степени, чтобы.
40000 Проиграли 5000.
Друзьям из для того, чтобы понять, как это было и как это вообще возможно. Мы должны понять, как было устроено, какие были вообще общие проблемы новгородского.
Общества
Итак, Корекин Новгород не был обнаружен, там были, без всякого сомнения, богатые, влиятельные люди, которые, конечно, хотели бы поменьше слушаться Москву и побольше иметь всякой автономии, и в общем, чтобы Москва поменьше вмешивалась в их торговые дела.
Но в Новгороде была масса.
Простых небогатых людей.
У которых были определенные.
Определенные симпатии к Москве почему?
Давайте посмотрим, вот вы обычный новгородский ремесленник. Например, сапожник, вы делаете сапоги, чините сапоги для своих сограждан.
День.
К вам приходит представитель местного боярина аристократа, занимающегося торговлей с Германией и привозящего немецкие сапоги непосредственного конкурента.
Михалыч, слушай, тут такая штука!
Шефу Федору Кузьмичу очень нужно место.
Он тут склады свои расширяет, и вот в чем дело, его склад находится на пока еще твоей земле. Вот так вот вот прямо здесь сейчас есть твоя мастерская, а склад поставить мог бы ты уступить эту землицу нам.
Мы тебе заплатим.
Вопрос, а что вы делали бы на месте Михалыча простого новгородского сапожника?
Нет, ну конечно, можно красиво погибнуть, но жить как то хочется.
Вы можете согласиться на предложение?
Вашего соседа богача, но такие предложения.
Редко бывают выгодны для.
Младшего партнера по этим переговорам, то, скорее всего, вы потеряете как минимум, потеряете время и силы.
В лучшем случае вы сумеете как бы отбить переезд. И ну как бы так не сильно просить по деньгам, в общем, просто разоритесь.
Но если вы откажетесь.
Ну, может быть, не?
Внезапно ваша мастерская ночью сгорит, ну бывает же такое. Ну, случайно, ну пожар начался, ну бывает же.
Масло, масло какое нибудь бомж нес зажженную лампадку с маслом и случайно уронил вот поскользнулся. И вот это признак знаний, ну да там 3.
Дня я видел.
И ложка прилетает к вам на крытую сеном крышу. Ну это же такое, слушай, Яндекс на своем росте, видать, вообще все.
Вы грустные, потому что, конечно, не слишком радостная для вас новость. Идете заливать свое горе в местный трактир кабак, ну или как хотите назовите?
Сидите грустно, тянете медовуху.
Вам подсаживается ваш еще 1 сосед такой же, как и обычный новгородский житель. Спрашивает Чопик, Алыч ниже плеч голову повесил, что. Грустный такой вам рассказывать историю, он вам сочувствует и замечает, что да. А вот был бы здесь московский князь, он бы тебя защитил бы.
Друзья мои фишка, вот в чем!
А
Большое количество представителей низшего новгородского общества обычных людей. Они их действительно воспринимали московского князя как своего защитника, потому что они прекрасно понимали московскому князю, их мастерские не нужны.
Они нужны местным новгородским боярам.
Которых московский князь может прижать к ногтю и в общем то заставить поумерить свои аппетиты.
Естественно, это очевидная вещь, что в это время московские агенты влияния. Просто люди, которые были сторонниками московского вмешательства в новгородские дела.
Естественно, что объясняли своим согражданам, что ситуация радикально изменится к лучшему, если Новгород по настоящему подчинится Москве.
Поэтому неудивительно, что в среде московского среднего и среднего и низшего класса, а именно из них, как вы понимаете, была собрана основная масса войск. Они не просто не хотели воевать с Москвой, они даже хотели бы помочь Москве навести порядок в Новгороде.
Поэтому друзьям в этот вот странный ход битвы при эшелоне объясняется довольно просто.
Новгородцы реально в массе своей московским, каким то проектам сочувствовали.
Иван, 3 разумеется, все в этом знал, и он разыграл прекрасный спектакль.
Очень грамотно продуманный, так представьте себе, московская дружина вступает в Новгород.
Объявляется о созыве вече, звенит огромный новгородский вещевой колокол, услышав его мерный набат.
Новгородцы сбегаются на вещи, вот представьте себе, как это было. Итак, Софийская площадь, собор, стой Софии рядом, стоит помост на помосте, выступает Иван Васильевич номер. 3 Ну, может быть, не сам он красиво величественно сидит рядом, даже стоит, а вместо него выступает глашатай с хорошим мощным голосом, который говорит от имени князя.
Новгородцы, вы замыслили против меня измену крамолу, но я вас прощаю.
Я знаю, что главными изменниками являются бояре, которые замышляют недоброе. Похоже было с Крымом, мне кажется.
Я знаю неведомо, что многие среди вас обижены друг на друга, и вы не можете решить эти обиды в вашем городе.
Приносите мне.
Свои жалобы приносите мне челобитные, и я буду судить вас судом праведным. Дальше на Соборную площадь была поставлена скамейка, стол за столом уселся московский чиновник, секретарь, который принимал челобитные от новгородцев, если новгородец приносил. Бумажку телегу таскать на своего соседа эту телегу приобщали к делу. Если Новгородец был неграмотный, то секретарь мог записать, собственно, суть его жалобы и суть его обращения на имя великого князя Московского. Прошла неделя за неделю, новгородцы.
Но Новгород город портовый, большой торговый, там куча взаимных обид. Кто то, кого то обвесил, кто то кому то не додал денег там со сроками контракта, так? Сказать ошибся, поэтому взаимных обид много, и за неделю новгородцы натаскали просто гору взаимных кляуз даосов, челобитных и прочих всяких бумажек.
Снова собираются вече и снова московский князь обращается к новгородцам? Посмотрите, сколько у вас взаимных обид запустили. Вы ваш город, но я слово дал я слово свое сдержу дела. Государственные ждут меня в Москве, но я буду там разбирать ваши дела.
Так что ждите повестки.
Дальше корзина масла.
Русские служители Секретари просто.
Лопатами загружают бумаги, эти челобитные на телеге сообщается, что накопилось 3 телеги взаимных обид кляусов челобитных.
Есть много, после чего Иван Васильевич с дружиной с челобитными уезжают в Москву и знаете, что интересно. Он действительно сдержал свое слово. В Москве потихонечку начали разбирать новгородские дела и присылать в Новгород вызовы на государев суд Москву.
Вот уважаемые коллеги, мы опять должны понять, что это означало в системе власти, в, так сказать.
Властных традициях того времени.
Коллеги, если вы.
Получив вызов из Москвы, поехали в Москву на суд к великому князю, это уже автоматически означает, что вы дали присягу на верность великому князю. Вы признали его право вас судить, и если через годик вы, например.
Будете пытаться протестовать против действий великого князя Московского? У вас все ваши соседи спросят, Михалыч. Ну ты же сам в Москву ехал, ты же сам признал власть великого князя Московского. А теперь получается, что как бы типа ты что ж ты, фраер, сдал назад?
У самого начала надо было самого начала, надо было давать обещания.
Если вы не поймите на суд, тогда прекрасно понимаете, что досуг решить не в вашу пользу. Потому что если ваш соперник полетит, а вы не поймите, Хомяк. То естественно, что Московский суд решит лицо своего человека, который уже самим фактом приезда в Москву прислал власть на солнце, нагнать и навестим.
Является ваши действия, уважаемые друзья, что вы делали в этой ситуации? Новгородцы, конечно, без особого энтузиазма, покрякивая от неудовольствия немножко, так сказать, броня клятых москалей.
Но все таки начали стайками собираться и уезжать в Москву на княжеский суд.
И бояре Новгорода поняли, что еще немножко времени пройдет и 2 трети Новгорода. Так или иначе присягнет Ивану Васильевичу, что как бы типа.
Что тяжело будет дальше жить в такой ситуации? Коллеги, а вы что бы делали бы на месте новгородских бояр ваши действия?
Нельзя нельзя, формально все таки Новгород подчинен Москве, объявил бы, не знаю, эпидемию закрыл ворота. Это у нас карантин, охрана аллергии и тем самым закрыть город для купцов, для поставок продовольствия. Еще потрясающе, давно бы просто вы вместе поехали.
Не вариант, слишком большие потери друзьям и Новгород самостоятельно ситуация справится уже не мог. Все это понимать, битва на Желоне показала, что новгородское ополчение рядом с московской дружиной особенно не вы стоит.
Да, надо обращаться к Литве.
Почему Литва то, что мы говорим, Литва? На самом деле мы это прекрасно понимаем, что в это время западно русские города Смоленск Киев, Чернигов.
Переславль, это все была территория литовского княжества, там жили люди, говорившие на старорусском языке по преимуществу подавляющим и стал. Преимущество православное, поэтому Литва тогда не воспринималась как совсем совсем, совсем чужая земля. Это как бы типа тоже наш тоже русский.
Но вот только они подчиняются не Москве, а великому князю Литовскому.
И можно просить его о помощи, и самое интересное, что в Литве действует так называемое магдебургское право, что это такое, в это время это было позднее. Средневековье в в Германии была принята целая система законов, правовая система, которая давала городам большую степень автономии от местных феодалов.
Возникли так называемые вольные города, которые подчинялись только своим собственным магистратам.
Который созидает в городских ратушах.
И поэтому Новгород прекрасно понимает, что в общем то город большой и наверняка тоже будет на него. Распространено требование и права Магдебургского. Типа он вполне мог рассчитывать, что под властью Литвы он останется в целом свободным, по крайней мере, во всех внутренних вопросах города.
В чем здесь проблема, как вы понимаете, тогда не было ни телеграмма.
И даже скайпа не было.
Не было телефона телеграфа, то есть все подобные переговоры должны были проходить либо лично, либо посредством переписки.
Письма, в том числе и предложения о встрече на поговорить, должны были доставляться концами, а концы. Как вы прекрасно понимаете, работа гонцом тяжелая, опасная состоятельный человек. Туда не пойдет, ему это не выгодно, у него есть более крутые, более безопасные средства, провести жизнь в довольствие. Гонцы вербовались, как правило, из новгородцев низшего класса.
Понимаете, даже если мы говорим о крупных боярских кланах Новгорода, у которых были свои личные гонцы, все равно эти ребята были, ну как бы. Сказать так, итак не до конца верными и все прекрасно понимали и знали, что если ты получаешь от твоего боярина письмо великому князю Литовскому.
То имеет смысл зайти перед дорогой вон туда, вот.
В Кабан и там поговорить с интересным человеком.
Который с удовольствием посмотрят, а что в этом письме написано?
И вы получите не только плату за свои услуги от вашего боярина, но еще и определенные денежки от данного московского гостя.
За, так сказать, понимание политической ситуации и навредить гражданскую бдительность.
Так скажем, не понятно, что все письма были перехват, переводить было невозможно, но все равно те или иные письма перехватывались оплатников, скрывались, копировались. Обратно запечатывались и отсылались обратно по адресу, в смысле, по адресу получателя, то есть в Москве прекрасно понимали, кто кому и что конкретно пишет.
Прошло несколько лет в Москве, находился изрядный компромат, и дальше нужно было просто пустить его в ход.
1478 Год 2 Поход на Новгород Ивана Васильевича.
Иван вновь собирает дружину, идет походом на Новгород. Новгород уже не сопротивляется, открывает ворота великому князю. Московскому вновь собирается величин, вновь выступает.
Иван Васильевич, новгородцы вас предали, ваши же бояре бояре захотели продать вас Литве, вот почитайте.
И далее содержимое писем было представлено общественности, и любой новгородец, умеющий читать, мог подойти и посмотреть, а что конкретно. Писали великому князю Литовскому, ну понятное дело, что, так сказать, были специально отобраны наиболее интересные и примечательные письмеца.
А дальше начинается.
Полный угар и треш.
Представьте себе, как это было.
Кто был объявлен главным виновником всей этой новгородской крамолыги? Здрасьте лучше поздно, чем никогда.
У нас на дворе 15.
Итак, главным виновником Новгородской измены был объявлен Новгородский вечевой колокол и Новгородской.
Всем виновата ваша, это демократия дальше опять же просто, как бы картина маслом. Новгородский речевой колокол был сброшен со своего постамента, у него был. Вырван язык, папа, его высекли вон Московское царство себе ситуацию, когда хорошо одетые московские бородатые мужики с хорошим хорошей одежде, с мечами.
Тонкие пресные палки и бьют в кусок.
Павловка.
Вот такая вот экзекуция!
Черт подери, да в итоге в итоге, а миром правит.
Миром правят символы и поэтому.
Новгород был символически унижен символ новгородского сатиры, нет, был наказан, а далее его увезли в Москву в плен.
Была создана специальная система телег базу для перевозки этого огромного вечевого колокола, и она была увезена в Москву.
Далее новгородские бояре попали под арест, кого то казнили, кого то загнали в дом под домашним арестом, там по разному было.
И все нагрузка самоуправления была упразднена вместо вече Новгородом, управлял московский наместник все хана демократии.
Далее коллегия, завершая эту историю, я сделаю 2 небольших периодических отступления. Отступление, 1 так сказать, культурологическое нет детективно культурологическое. Дело в том, что Новгород потерял свой вечевой колокол, но колокол для Москвы не доехал.
Нет, он не стоял, он упал.
Он упал, дело в том, что он был тяжелым, очень громоздким, и вот та система перевозки, которая была сделана. Она не выдержала путешествие по Валдаю, но дорожки у нас. Обязательно в итоге во время перевозки колокол упал с вот системой, которая должна была его перевозить. А дальше вы прекрасно понимаете, что пригнать большой. Строительный кран и вновь его поднять и водрузить на платформу было невозможно быстро. И пока москвичи бегали и пытались создать какую то систему того, чтобы. Колокол дикой местности под своей массой колокол просто ушел под землю, место было топкое, вышли болото. Вот поэтому просто тяжелый кусок металла ушел в землю.
Вот.
Когда колокол завалился на бок и упал, он треснул, и местные жители подобрали остатки этого колокола и сделали из него 1 валдайские колокольчики. И до сих пор, если вы будете в Новгороде и на Валдае есть местный сувенир. Вот я, когда еще в школьные годы в 7 по моему классе ехал, ездил в. Новгород на экскурсию, я таки купил этот колокольчик. У меня дома до сих пор лежит, я с его помощью сзываю своих детей там на обед или на семейный. Совет в этом традиция живет, ну я же не буду орать и там бегать по квартирам. Собирая детей, сразу позвоню, они сами прибегут боярская вещь.
И дальше красивый такой образ, красивая такая легенда о том, что вот.
1 Валдайские колокольчики были выполнены из бронзы, вещевого колокола Новгорода. И если вслушаться в звон валдайского колокольчика, можно услышать отголоски мерного набата Новгородской вещевой республики.
Вот такая вот легенда, на самом деле, друзья мои, эта легенда хорошо объясняет, куда делся колокол.
Понятно, что большой кусок бронзы в данных того еще и с добавлением серебра, колокольный бронза наш. Это сплав собственно медиа олово немножко свинца и приличное количество. Серебра естественно, что просто так утонуть не может. Скорее всего местные жители, как только московские товарищи отвернулись, тут же колокол расколотили и унесли кто сколько смог.
Ну, друзья мои, времена тяжелые, каждый спасается. Как может кусок бронзы бесхозный просто так валяться не будет?
Лирическое отступление номер 2. А да, ну и совет вам, если будете в Новгороде, купите себе валдайский колокольчик и вспомните эту историю.
Лиричное вступление номер 2, а?
Философская политическая друзья мои еще с 19 века, когда зародился русский либерализм. Было принято плакать и рыдать, оплакивая крушение новгородской вечевой. Республики, начиная с графа Вяземского с 1 русских либералов в роли Чаадаева и их тусовки, у нас было принято очень сильно соглашаться, вот было же наконец. То нормальное государство, нормальная республика на территории нашей страны, но Москва загнобила московская авторитарная власть подавила и вообще вот. Именно оттуда все наши проблемы, как было бы хорошо. Если бы Новгородская республика выжила бы и у нас бы не было бы жесткого авторитаризма царской власти.
Клятый Ваня, друзья, вы зря по этому поводу хихикаете? Я лично читал пару подобных заметок уже за авторством современных русских либералов 21 века, они тоже об этом. Говорят и тоже плачут по Новгородской республике. Друзья мои, здесь все таки, наверное, надо быть аккуратнее. Почему дело в том, что Новгород это уникальный город в русской? Истории и Новгородская вещевая республика, это уникальный случай, который нигде, кроме Новгорода, не было даже в Пскове. Тоже городе, торговом городе, соседнем, казалось. бы вот в чем проблема, но даже в Пскове не было. У того вече, который был в Новгорода псковичи, питались немножко поиграть вече, но не получилось, у них не взлетел.
Понимаете, вот для того, чтобы вечевая республика была установлена.
Необходима была.
Особая традиция, которая складывалась бы столетиями, нигде, кроме Новгорода, этого не было.
Не было, кроме этого, вы имеете в виду, что нам понадобится вовсе не выдать везде в подчиненных себе землях. Устанавливают весенними вече, было чуять только бога. Даже в тех городах, которые могут подчинялись правиле, не сами жители, а правили новгородские навесы и.
Поэтому эти города вообще толком не заметили подчинение Новгорода Москве. Какая разница, не так они подключались, Новгороде будут подчиняться Москве все?
Ничего не поменялось в их жизни, то есть, грубо говоря, если мы посмотрим ситуацию трезво, то.
Новгородский вечевой строй не только не мог, но в общем то и никто не хотел его распространять на всей территории страны, поэтому Новгород при всем его величии при. Всем его богатстве, он бы не смог бы возглавить процесс объединения русских земель. Это сделала Москва, и, в общем, то Новгород в этой ситуации не был Москве, конкурентом.
И опять же здесь вот надо честно признать правоту советских ученых, которые в свое время очень четко сформулировали еще в 70 годы, что.
Новгородская республика погибла не в силу досадной языческой случайности, а как некая закономерность и по большому счету Русь русское. Государство от падения Новгородской республики не слишком многое потеряло, кроме этого, опять же, все советские ученые однозначно. Указывали здесь не были правы, что, по сути, вечевую Республику Новгорода очень сложно назвать демократией в современном смысле этого. Слова, по сути, это была скорее олигархия. В этой реальной власти в Новгороде все равно обладали только 5 основных боярских семей.
Они решали, кто будет посадником, они решали вопросы войны, мира, торговли и политики.
Новгородская вещь и, конечно, должно было утвердить официально, принять позицию вот этих вот правильных бояр.
Но, по большому счету, это уже было некой формальностью, реальной властью, на момент покорения новгородской речи уже не обладал. Это было скорее не коэффициент, что. Впрочем, было не уникально в Европе, если мы вспомним устройство генуэзской и Венецианской Торговой Республики. Там тоже было все то же самое, там тоже правили крупные. Патрицианские торговые семьи там тоже была фактически олигархия с некоторым элементом республиканского устройства. Вот так вот поэтому общий вывод, уважаемые. Коллеги Лить слезы по Новгороду, наверное, все таки смысла особого не имеет. Хотя, конечно, меня как питерского патриота, как большого, не любите Москвы, конечно, история. Это раздражает, конечно, не жалко Новгород, и ну как бы все таки для меня ближе Новгород. Все таки, чем Москва, не только диагностически, но и многие по духу, но я. Прекрасно понимаю, что Россия такой, какой она есть, могла сформироваться только под властью Москвы, много в этом отношении альтернативы не было. Может быть, какая нибудь? Дверь бы и была бы 14 веке, но вот так получилось, что дверь выбили еще в 14 веке и соревнования, кто объединит русские земли. Ну ладно, теперь давайте дальше. Следующий важный сюжет-это освобождение Москвы из татарской зависимости под подчеркиваю, формально. Иван 3 начинал свое правление, будучи вассалом ордынского хана.
Хотя эта зависимость уже была не такой жесткой, как раньше, но она все таки была по крайней мере формально. И вот учить так Новгород, и все таки накопив силы, Иван 3 решился на самое главное. Он решился на формальный разрыв и на войну с Ордой в.
1480 году, когда в Москву приехал в очередной раз татарский посланник с грамотой от хана Ахмата, вместо того чтобы встать перед посланником на колени и торжественно.
Принять.

Ханское письмо Иван 3 подходит к посланнику. Вырывает у него из рук эту грамоту, не читая, разрывает ее, бросает на пол и торчит ногами. Что, как вы понимаете, автоматически означало в той эпоху объявление войны?
Но вот что, интересно, Иван 3 уже чувствует свою силу? У него хватает ресурсов, поэтому он может себе позволить такую роскошь, как отправить на войну. Своих воевод, а сам остаться в Москве, держать общество и что самое важное обеспечивать действующую армию войска, поставками припасов и пополнения.
В итоге осенью 1989 года армия Москвы встречается с татарским войском хана Ахмата на реке Угра. И так получилось, что одновременно к этой речке подходят обе армии и все. Понимают, что переправляться под огнем неприятеля самоубийство. В итоге на 3 недели возникает так называемое стояние на угре, когда обе оба войска смотрят друг на друга через.
Преграду в виде реки периодически Катары пытались обойти и найти брод, чтобы перебраться в другую сторону. Московское войско эти попытки отражала, иногда возникали перестрелки берег против берега, но, по сути, мощных. Стычек не было, но каждый день к московскому войску подходили новые отряды из Москвы с припасами, с пополнением всем необходимым для вас, для действия армии. И каждый же день то, 1 то другой татарский отряд может. Быть где то отдельно взятые татары, понимая, что больше ловить им здесь нечего, дезертировали, просто уходили в степь, потому что, ну, собственно, явно поход будет неуспешным. В итоге Хан Ахмат понял, что еще немножко. Расстанется без армии, он увел остатки своего войска обратно к себе, но тем самым продемонстрировал свою слабость, стал очень быстро жертвой заговора. В итоге в итоге Ахмата убили и после его смерти Орда развалилась на.
Отдельное ханство, отдельное государственное образование. В итоге в итоге на протяжении следующих столетий Москва будет поодиночке захватывать. Остатки некогда величественной Золотой Орды. Но это будет чуть позже, пока просто происходит освобождение Московского государства от орды. Естественно, что ликвидация независимости Новгорода отражение татарской угрозы подняло очень серьезный престиж Московского государства и уже. Теперь все остальные княжества поняли, что Москвой стегаться уже бессмысленно. В итоге власть Москвы уже полностью признали Ростов Одоевское.
Белое белое Белое княжество и последний сопротивлялась срезать, но и она должна была признать верховенство Москвы уже окончательно.
Итогом всего этого стало издание 97 году.
Судебника Ивана 3 это фактически 1 после еще древнерусского периода 11 века, 1 свод законов, который действовал на всей территории Русского государства.
По этому закону по этому законодательству удельные княжества сохранялись, но теряли право на независимую политику, отныне удельные князья были. Обязаны во всем следовать воле Москвы, а в случае поминовения могли лишаться своих земель лишаться отстраняться от власти, ну и вообще это сказать.
Страдать и плавать.
Естественно, что решение всех этих вопросов не могло не повлечь существенное изменение статуса Москвы уже в международных делах. В это время уже в поздние годы правления Ивана 3 активизируются контакты с центральной и южной Европой.
Москва укрепляет свои связи с Италией из Италии, прибывает 2 супруга вместо умершей жены. Иван 3 решил взять себе вновь в жены самую уголовную тогдашнюю невесту всей Европы. Это была племянница последнего византийского императора Зоя.
На Руси ее для профилактики дезинфекции перекрестили, переименовали в Софью, и она стала 2 женой Ивана 3.
И в это же время впервые начинаются разговоры о том, что Русь является преемницей Византии. А московский господарь или государь Иван Васильевич? Номер 3 является претендентом на земли Византийской империи. Важно подчеркнуть, об этом начали говорить впервые не в Москве, а в Венеции. Именно венецианские купцы именно венецианские дожи тоже впервые начали говорить о том, что надо бы Ивану 3 посражаться за свое наследство. Отчего то венецианцы очень хотели собрать коалицию против турок с тем, чтобы как можно больше сильных европейских государств воевали бы? Против турок, но соответственно и попытка привлечь к этому проекту Москву венецианцами рассматривались бы как крайняя степень удачи другое. Дело, что Иван 3 в этом отношении проявил свою дальновидность? Он прекрасно понимал, что пока еще податься Османской империи, это для его. Страны равно к тому же слишком далеко, поэтому Иван 3 благополучно принял византийское наследство. Именно тогда появляется русский двуглавый. Орел, который до этого был византийским, был личным гербом дома Палеолог. Иван стал подписываться как царь московский и всея Руси буквально.
Цезарь, да и
Не более того, никаких военных действий против турок Москва тогда вести не собиралась. Все таки слишком далеко, слишком опасно, нам бы надо. Решать более близкие вопросы YouTube, да, например, те же YouTube, но в целом в политика Ивана 3 закончилась успехом, к концу его жизни завершился. Процесс объединения русских земель вокруг Москвы и не осталось более ни 1 независимого княжества все земли, когда то входившие в состав. Киевской Руси входили либо в великое княжество Московское, либо в великое княжество Литовское. И дальше начался процесс переманивания.
Аристократов, когда?
Восточные литовские аристократы бояре своими землями объявляли о том, что они начинают служить Москве, то есть на Москва начала медленно прирастать землей на запад.
Литовск по этому поводу протестовали даже там, где то будет, где то были небольшие пограничные посты. Лужки, но вот сделать ничего толком не могли, а Иван. 3 Заявлял о том, что он забирает дедовские вотчины. Так было сказано, что он забирает семьи, которым и так должны принадлежать по праву наследования.
Вот так далее коллеги следующим правителем стал Василий Иванович Василий 3. Вот пассиве таким не повезло, потому что он очень то неплохой правитель. Удачный правитель, но так получилось, что между он оказался между великими отцом и сыном.
И Василий 3 теряется на фоне 2 крутых Иванов, Ивана 3 и Ивана, 4 который, конечно, его сильно затмевает. Поэтому получается, что про Василия 3 у нас практически вообще никто ничего не помнит, а. Зря, что произошло в его время во 1, а окончательно устраняются попытки сепаратизма. Василий 3 начал свое правление с попытки Рязани вновь отделиться от Москвы, и в общем попытка была неудачной.
Далее.
Василий продолжил бодаться с Литвой и даже неплохо повоевал, а именно в его управление Москва присоединила к себе. Смоленск Смоленск после присоединения к Москве стал важнейшим форпостом, защищавшим Москву с.
Запада.
Далее при Василии 3 начинается рост уже фактически идеологической программы Русского государства. Именно в эти годы появляется знаменитая идеологема Москва 3 Рим, начинается культурное развитие переводческое. Дело вновь усиливается, усиливаются дипломатические контакты с Западом, все больше и больше западных дипломатов прибывает в Москву. И вообще, то в Европе начинают интересоваться, что же происходит в Босфоре и.
И вот 1 описание Москвы в западной литературе появляется именно в эпоху Василия. 3 Это заметки Герберштейна о путешествия в Москву именно оттуда. Растут знаменитые развесистые клюквы русской истории и русской культуры о том, что.
В русских городах медведи часто выходят на улицы и живут вместе с жителями, катаются на них. Да что в России такие морозы, что барон птицы замерзают в полете вот все? Эти милые рассказы, они идут от чуда, от заметок товарища Герберштейна. А он был дипломатом, который был из Германии, послан в Москву договариваться с Василием плетью.
Приезжаешь в клуб на Москву.
Хлебать тоже очень теплая, но даже по сравнению с Германией Москва как то уж больно вымораживать. А к тому же все таки Эйзенштейну не очень повезло, поэтому он еще отыгрывался, так что это сложно понимать.
Вот с чем Василию 3 не повезло, это с вопросом.
Наследование точнее я тоже долгое время у него не было детей, и он пошел на беспрецедентный шаг. Он развел своей 1 женой, когда то был крупный скандал и просто что то немыслимое, и взял себе в жены. Тогда семнадцатилетнюю красавицу реально очень. Красивую женщину ее облик нам известен, очень симпатичная особа была. Елена Глинская в 17 лет стала женою великого князя Московского, принесла ему 2 сыновей, которых назвали стандартно. 1 Старшего назвали Иваном, а 2 Юрием нет. Прозвище Юрия тоже 1 из?
Далее Василий 3 в 1533 году умирает старшему из его сыновей Ивану Васильевичу номер 4, 2 года 8 или 9 месяцев начинается правление Ивана 4 Грозного. За жестокость прозванного Васильевичем как написано в 1 французском учебнике для школьников. Ну, французы считают, что Васильевич тоже страшно.
Далее Василий 3 в 1533 году умирает старшему из его сыновей Ивану Васильевичу номер 4, 2 года 8 или 9 месяцев начинается правление Ивана 4 Грозного. За жестокость прозванного Васильевичем как написано в 1 французском учебнике для школьников. Ну, французы считают, что Васильевич тоже страшно.
Вот вот примерно так оно и выглядит, может, Павел Дуров был Василий Васильевич. Итак, значит, Павел Васильевич, дура, что у нас там дальше, то происходило.
Возрасте чуть меньше 3 лет Иван Васильевич становится великим князем московским, и до сих пор Иван Грозный удерживает рекорд правления по длительности 51 год человек правил.
Нет, все таки.
Хоть Иван Грозный умер еще более менее молодым человеком было слегка запятнано.
Но зато он нетронуто принял в трехлетнем возрасте, у него был резерв.
Итак,
Что, надо сказать, во 1, конечно, судьбу Ивана Грозного нельзя назвать легкой, он лишился отца.
Даже до того, как ему исполнилось 3 года в возрасте 8 лет, он потерял мать и стал круглым сиротой. Но Иван Грозный был реально безумно талантливым человеком, он. Сумел сам себя воспитать по книгам, он рано выучился читать. У него был доступ в отцовскую библиотеку, и он действительно сумел сам построить себя и в общем то.
Сформировался как полноценный взрослый человек.
Этого нет, нет, он реально был человеком с выдающимися талантами.
Олег Чико.
Далее опять же чтение книг и.
Понимание истории Ивану Васильевичу.
При виде
Убеждения о том, что
Настоящей формой устройства государства может быть только абсолютистская монархия. Иван Грозный, это был 1 осознанный сторонник русского самодержавия, который мог обосновать в.
В чем выгода самодержавной власти, что он и делал? Поэтому он еще и помимо всего прочего 1 русский идеолог, создатель четкой политической концепции.
Далее.
К сожалению, молодые годы Ивана Васильевича были осложнены очень сложными отношениями с Московским боярством. Вот опять же мы с вами говорили на прошлой неделе, что? В 15 веке московское боярство впервые заявило о себе как значимом политическом факторе. Но подчеркиваю пока еще пока еще московские бояре самостоятельно в политику. Играть не могли, но прошел вверх, и в молодые годы Ивана Грозного боями Москвы уже стали играть самостоятельную роль в московской политике, они не особенно заботились. О воспитании великого князя и пытались, конечно, сделать так, чтобы он был максимально далек от любых вопросов политики, чтобы править через его голову самостоятельно.
Поэтому неудивительно, что главными противниками Ивана Грозного.
Он считал именно бояр бояр Иван Васильевич не любил и что периодически проявлялось в его весьма эпатажных поступков.
Далее в 1547 году происходит 1 официальная коронация московского правителя В.
В возрасте 17 лет Иван Васильевич карамуется и официально уже берет себе титул царь.
Что опять же в представлениях?
Руси означало претензии на императорский статус, потому что императорами, императоры Византии Рима тоже у нас назывались царями.
Царьград имперский город фактически.
Город царя, город император, царь, это искаженный от Цезарь, от кайзер. Если хотите, в этом отношении фактически Иван гнусный на полном серьезе претендовал на. Византийский императорский титул и на равенство по статусу с главным правителем всей Европы императором Священной Римской империи германской нации кайзер 1 ранга.
Далее в 14.00 1549 году начинает работу Земский собор, который проводит соответствующие реформы и издает судебник Ивана, 4 по которому меняется внутреннее устройство. Страны удельные князья упраздняются фактически удельные князья, просто становятся боярами своих земель, при этом их статус ниже, чем статус московских бояр.
Далее.
Деление на княжество, пусть даже чисто формальное упраздняется.
Страна получает новое административное деление, и уезда меняется правило сбора армии вместо княжеских дружин, которые должны явиться и войти в подчинение Московскому. Великому князю отныне по указанию царя собирается поместное войско. То есть каждая местность согласно реестру согласно определенному разряду должно было выставить? Понятное и строго определенное количество людей комнатно оружных, то есть с конями, с вооружением и с обслуживающим персоналом. При желании можете посмотреть на. Гравюры и книжные миниатюры того времени увидеть, как выглядел обычный русский воин эпохи. Это кавалерист, воин, находящийся на коне, вооруженный по татарскому образцу.
То есть луком и стрелок?
Московская армия в 1 очередь затачивалась на борьбу против татар, и именно против них были обращены 1 удары уже царя Московского и всея Руси. В 1554 году Иван Грозный захватывает Казань и. Уже факт уже де Факто Московское государство может считаться империей. Напоминаю друзьям и что Империя это большая страна, которая объединяет людей, расы, культур, разных языков, разных религий.
В это время подданными московского царя уже были не только славяне в, но и тюрьма убрать, многие из которых еще были изысканными и вот с. Поколением Казани в Московском государстве появляется значительный процент татарского населения, исповедующего ислам, они получают гарантии.
Возможности исследовать свою религию дальше.
И получают определенный механизм службы Московскому царю и последующим наградами за эту службу.
То есть, по сути, Москва заявила о том, что она теперь империя в 47 году, а де Факто стала империей уже в 54 далее? В 8 году захватывается Астрахань и Москва получает под свой контроль уже все протяжении торгового пути по Волге, тем самым.
Получая весьма хорошие доходы от транзитной торговли.
Далее значит.
Я все таки, но время кончается на самом деле. Подходит концу, я бы хотел бы, чтобы вы прошли основные действия Ивана Грозного самостоятельно. Почитайте, пожалуйста, благо эта. Тема очень хорошо изучена в учебниках, и можете об этом много где посчитать. Я хочу обратить ваше внимание на самый спорный и самый яркий сюжет правления Ивана Грозного.
Вот на экзамене я могу спросить, что такое опричнина?
Что вы должны отвечать, итак коллега? Запомните слово, Опричнина имеет 2 основных значения значение 1.
Опричнина, это земля.
Которая выводится из земщины, то есть другой части русских земель и на этой земле упраздняются все законы, кроме личной воли Ивана Васильевича. То есть это земля, которая подчиняется абсолютной власти московского царя?
Далее на этой земле могут жить люди, которые с нее кормятся, и Иван Грозный за личную преданность и гарантии службы раздает эту землю своим людям, которые получают название от печени.
Но в самом широком смысле слова 2 значения слова.
А причина это.
Политика, которую проводил Иван Грозный, направленное на борьбу с крупной земельной наследственной повязкой в аристократии коллегии. Сынов карты играете хотя бы, вот мы не демонстративно, так это делаете. Я не очень здящий человек, но я вижу и когда я не мог исцелять.
Коллеги, да и предложили коллеги с вашего параллельного подолгу, длится в мембран. И в случае чего бабахнутся приматы, у меня есть.
2 Значение термина опричнина, это внутренняя политика Ивана Грозного, направленная на борьбу с крупной семейной наследственной боярской аристократией. Фактически опричнина, это реформа самая большая реформа, которая была предпринята Иваном Гроувсом.
Это попытка заместить боярскую аристократию слишком самостоятельную, слишком непослушную на аристократию служилых людей, то есть на будущих дворян, в чем разница боярин. Может, не служить князю московскому боярин получает землю от своих отцов? Он финансово независим от великого князя и служить князю или не служить это его личное дело.
А служилый человек не может не служить, если хочет сохранить свой статус и землю. Земля передается служилому человеку только при условии. Службы, если служба кончается, там человека убивают или он уходит, что называется, из под власти царя, то его земля возвращается обратно в казну.
Наследник может получить эту землю, но только при условии продолжения службы вместо своего отца.
По мысли Ивана Грозного аристократия, служивых людей более послушно и будет удобнее для.
Власти, но, к сожалению, это была ошибка, и вот мы должны понять, что эта реформа оказалась неудачной.
Почему так получилось, к сожалению?
Служилые люди той эпохи еще не были настолько квалифицированы, чтобы заменить боярскую аристократию.
Бояре лучше командовали войсками, лучше собирали налоги, лучше проводили какие то административные действия по управлению тем или иным. Регионом страны служилые люди не сумели заменить бояр в этом вопросе. Потеря, коллеги, между прочим, это и ваша проблема тоже, вот вы вырастите. Пойдете на работу, вот даже свой бизнес откроете. Стоите головами крупной фирмы и эфирные корпорации, и рано или поздно перед вами встанет. Вопрос кого принимать на работу крутого специалиста, но при этом человека своенравного или послушного лично для вас удобного, но не.
Выдающегося умельца, который как бы по уровню квалификации уступает, что лучше квалифицированный, но.
Не до конца подчиненный вам человек, сотрудник или послушный вам, но не до конца квалифицируют, но не полностью квалифицируют проигрывающих.
Коллеги, задавайте вопрос, и вам придется эти вопросы решать и вести за ваше решение определенную ответственность в.
В 16 веке внезапно выяснилось, что личная преданность и квалификация.
Далеко не всегда совпадают, поэтому, что получилось, получилось не очень хорошо.
Армия стала воевать, хуже ливонская война затянулась, а потом в нее вступила Польша и баланс сил был поколеблен. И уже начались поражения московских войск, налоги стали собираться хуже для того, чтобы. Свести расходы и доходы Москва была вынуждена поднять налоги, но это не привело к наполнению казны. Страна начала стремительно нищать, кроме, кроме этого, начался очень серьезный социальный кризис опять. же хотя, может быть, Иван Грозный не так уж много бояр казнил и меня. Все таки это были показательные вещи репрессии, которые, как понимаете, мало кому нравятся в итоге в конце правления Ивана Грозного. Страна начала скатываться в системный кризис, кризис военный, экономический, социальный и, в общем, то страна встала на пороге серьезного взрыва. Завершая разговор про Ивана Грозного, я скажу так, друзья мои.
Хороший или плохой человек было вам грустный. И вот до сих пор мы не можем однозначно ответить на этот вопрос, потому что Иван Грозный это очень спорная фигура отечественной истории с 1 стороны. Конечно, он много чего достиг, он. Начал 3 дня экспансию русского государства, он решил проблему безопасности восточных и юго восточных рубежей страны. Он попытался, хотя неудачно, тем не менее он обозначил абсолютно правильное для России движение за выход в мировую.
Океан за выход к морю.
Опять же территория страны удвоилась при его правлении и.
Уже в конце его жизни начались 1 кампании по присоединению Сибири, а это тоже знаете. Значимая часть наших земель и во многом очень полезная территория даже для современной Российской Федерации. Но в то же время нужно понимать, что выставка шикарный шаг вперед. Потому что даже бросок вперед был связан с перенапряжением усилий страны и с закладыванием очень серьезных проблем, которые вот буквально скоро смутное время дадут о себе знать. Страна, где то стала слабой, и виноват в этом все таки Иван Грозный, так или иначе.
1 Попытка как бы вот все таки решить вопрос правильный, неправильный, хороший. Нехороший политик был Иван Грозный, была предпринята Карамзиным. Именно с легкой руки Карамзина в начале 19 века возникло такое уже хрестоматийное стандартное восприятие Ивана Грозного буквально звучит так. Вначале он все делал хорошо и 1 половина правления Ивана Грозного. Это успехи, усиление самодержавия, ослабление боярской камарильи боярской. Анархии боярской смены, в конце концов, это проведение реформ по унификации и объединению страны. Это реформа армии, это удачные походы против татар.
И увеличение территории В.
Конце концов, это повышение престижа Московского царства.
Дальше что то сломалось?
Карамзин по этому поводу, как то вот ну, он пытается объяснить, что вот проблема была в смерти жены. 1 Жена Иоанна Грозного была Анастасия Романова, которая реально очень серьезно любил, без дураков было. Так сказать, нехарактерное для власти, имеющих вполне искреннее чувство и, без всякого сомнения, Иван очень серьезно переживал смерть любимой жены. И вот, по мнению Карамзина, именно она надломила его.
И дальше начались репрессии обвинения бояр.
Боязнь заговора, стремление окружить себя верными людьми.
Уничтожение потенциальных изменников из нереальных, а даже потенциальных изменников. И в итоге вот уже 2 часть правления Ивана Грозного оценивается Карамзиным отрицательно.
Современные ученые все таки стараются уйти от вот такого упрощенного понимания. Вначале хорошо, потом плохо, вот пытаются несколько более выпукло представить личность. Ивана Грозного, хотя, в общем, то до сих пор появляются объяснения именно вот в таком стиле. В частности, например, современные ученые, пытаясь ответить на вопрос, что же? Изменилось, почему изменился Иван Грозный? По своему характеру пытаются описать это как вполне конкретные психические заболевания, возможно спровоцированное неадекватным. Лечением вот известная тема, значит, в костях в останках Ивана Грозного нашли какое то запредельное количество ртути и мышьяка, что говорит о систематическом отравлении.
Этими соединениями мышьяка и ртути с Иваном Васильевичем, вот ну, грубо говоря.
Пока было все нормально, и вам нормально правил, все было хорошо дальше. С возрастом ему начали прописывать ну тогдашние супер, медикаменты на основе ртути и в его организме начали накапливаться, как говорится, не слишком полезные. Для нашего организма вещества, которые привели к атрофированию отдельных участков головного мозга. В итоге царство раздражительным, очень подозрительным, у него случались вспышки страшного гнева, и в итоге все это привело к трагедии.
Ну и вот вот так такое описание, хотя еще вышлю здесь. Это лишь версия, в принципе, ее можно опровергнуть.
Не обязательно все было именно так, ну и наконец. А кто после Ивана Грозного стал править страной, к сожалению, для страны?
Своего старшего сына, который и готовился в качестве наследника, Иван потерял последние годы своей жизни. Это очень тяжелая история, до сих пор непонятно, что там произошло, есть некая. Хрестоматийная тема, которая объясняет этот случай таким образом. Итак, друзья мои, внимание однажды Иван Грозный решил прогуляться по собственному дворцу, он шел большими широкими. шагами очень быстро по палатам, и он вот так же резко ворвался на женскую половину дворца, где как раз в 1 из комнат отдыхала его невестка. То бишь жена сына, которая была на последних? Сроках беременности, поэтому ей было тяжело, она утомилась. Она раскусила пояс, волосы распустила и вот называется такой вот в нижней рубахе, с распущенными волосами, сидела в комнате.
Далее внезапно в комнату врывается Иван Грозный, видит свою невестку. Ну, как начиналось, неподобающе непристойном виде начинают на нее ругаться и девушка. Я не к тому, чтобы вы заплетали волосы и не ходили с распущенными глазами, мне нравится.
Моему Берсону не нравится.
Он считал это непристойным.
В итоге Иван начинает раздражаться, опять же доходит до него. Они сам себя как бы накачивали, но начинается форменная истерика, он начинает орать на свое мнение, в итоге она может.
Сидите, отдыхаете, вам не очень хорошо вам дурно. Внезапно врывается государь Всероссийский крутой по нраву начинает на вас орать. В итоге жена Ивана Ивановича начинает тихо сползать в обморочном состоянии под лавку в этот. Момент, привлеченный шумом, возможно, его позвали, чтобы он вмешался в ситуацию. В комнату вбегает сын Иван Иванович, будущий Иван. 5 Как бы которые видят картину, его папа орет на его жену, жена сползает в обморок под лавку.
Иван Иванович пытается образумить своего отца, но тот уже откровенно доведен до состояния невменяемости, и вмешательство сына только усугубило проблему В. итоге Иван окончательно теряет контроль над собой. Возможной хватает посох, который был у него в руках и со всей дури бьет по голове своего сына, тот валится.
От этого удара дальше картина Репина Иван Грозный и его сын Иван, она именно этот момент изображает.
Попытки вылечить травму Иван Ивановича не увенчаются успехом, и через 2 дня Иван Иванович скончался от черепно мозговой травмы. Вот это классическая версия, и она. Вошла во все учебники, на самом деле против нее есть возражение. В частности, наш любимый, довольно известный в свое время профессор Фраянов Игорь Фраянов из Эстбака. Нашего универа говорит, что это все поклеп тогдашнего папского легата Антонио Пасевина, который, дескать, в этой ситуации знал по пересказу именно в такой версии. Записал на самом деле Иван Иванович скончался от неправильного лечения, какой то там банальной простуды. Короче говоря, врачи за лечение коллеги вывод на сегодня во 1.
Как это закрывайте плотно двери за собой?
Помните о нормах приличия?

