Проблема.
Нехватка бюджета разбазаривание государственного источника доходов, передавая его в частную передачу в частные руки, а также.
Недостаточной и легитимной самой императрице на троне, по крайней мере, в 1 годы правления.
Это все.
Пыталась Екатерина восполнить удачной и успешной внешней политики. Друзья мои, а это достаточно частый стиль управления страной, которая В. Нашем государстве встречается довольно часто разнообразные недостатки внутренней жизни страны, восполняется удачной и внешней политикой.
Ну хорошо, если ты не вернулся, обратная ситуация, как правило, заканчивается плохо для того, кто проводит неудачную внешнюю политику, но в отношении Екатерины. Государство вело в целом политику достаточно успешно и главным направлением внешней политики, чем главной задачей внешней политики Екатерина была экспансия. Страны на всех векторах ее развития, поэтому мы советуем бессонно проговариваем восточный, южный и западный вектор развития внешней политики Северной. Политики у нас, как известно, нет, почему потому, что уже с давних времен все территории и акватории вплоть до Северного полюса являются нашей любимой родины.
И плода Северного полюса все живые существа являются гражданами России, даже если об этом не могут сказать. Ну а в случае белых медведей вы знаете, что они еще не просто граждане России, а члены конкретной партии знаете как?
Ну, на символе, по крайней мере, так оно из этого же духа.
Итак, уважаемые коллеги, на Востоке Россия уже заканчивает экспансию на Дальний Восток, собственно, Дальний Восток и продолжает экспансионистскую политику уже на территории Северной Америки.
И хотя отдельные поселения русских появляются еще в середине.
18 Века на Аляске при Екатерине освоение Аляски уже становится более систематичным, более последовательным и фактически возникает явление под названием Русская Аляска.
И уже двигаясь по территории североамериканского континента, русские поселенцы продолжают свой бег далеко на восток, который уже фактически стал крайним Западом.
Нельзя сказать, что Регина как то особенно серьезно относится к освоению Аляски. Что, может быть, конечно, не есть хорошо, но, по крайней мере, при Екатерине она не мешает этому вектору развития страны.
В этом отношении у нас все достаточно хорошо, далее.
Укрепляются, являются владения России на Дальнем Востоке и, в частности, именно при Екатерине выходит очень интересный документ Атлас народов Российской империи, который. Представляет собой краткое описание, включает зарисовки народов, которые населяют Земли Российской империи, в частности. Уважаемые коллеги, 1 из народов Российской империи были Аймы.
Коренное население Сахалина какая то и на, и подключение Курильских островов, поэтому.
Поэтому шутки ради, но тем не менее все таки можно сказать, что чем там не говорили японцы про Южно Курильские острова.
Вот у нас есть основания не просто считать их своими, но и с казны предъявить японцам счет. Куда делись граждане Российской империи из народов Айну?
И потребовать обратно территории, которые были нагло захвачены японцами о подданных и предельно здоровым. То бишь, отдавайте назад какая то, ну, по крайней мере. Технически это можно сделать, и уважаемые коллеги, я каждый раз 31 октября думаю, как бы было бы хорошо взять с собой флакончик святой воды и тренироваться в бросках.
Но цели мало, уважаемые, вы там нож то взяли или только маску, а растворить. Это, товарищ Рейсовым, у него должен быть еще большой нож.
С ножом можно.
А просто в масле смешно.
Нет, серьезно сидеть можно и в маске я разрешаю. Главное, уйдите конспект, просто полный образ включать себе большой нож.
Так это, как я вас понимаю, я от счастья грустная.
Разный кофе.
У меня Хэллоуин круглый год.
Хожу в бассейн, даже должен.
Да не беспокойтесь, я, но.
Играю роль экзорциста, поэтому пока вы являетесь житью, я к вам хорошо отношусь, а так это только в сайте ниже, чем я буду вас развоплотить.
Одобряться далее коллеги, значит, дипломатические отношения с Японией и Китаем в полном смысле слова установить не удалось. С Японии вообще была попытка послать миссию в. Японию, но японцы откликнулись в это время. Правительство Сегуната проводило политику недопущения иностранцев на богоспасаемые японские земли. Что касается Китая, то в Китае. Работает русская миссия маленькая, но самое главное с Китаем идет очень интенсивная торговля и помимо традиционных торговцев в виде Голландии и Англии, которые выводят из. Китая ряд продуктов и товаров мы не должны забывать, что вообще то была такая торговля с Китаем по суше. Через территорию России товары шли в Северный Китай далее через яхту.
Авто поступали на территорию Российской империи и дальше доставлялись в европейскую зону России. Между прочим, уважаемые коллеги.
Через Россию Китай поставлял в Европу весьма дефицитный товар, который нельзя было перевозить волю, что это за товар.
Комфортно.
А друзья мои, дело в том, что чай не переносил перевозки по морю. Вот черный чай еще можно было как то, а зеленый чай от.
Присутствие рядом соленой воды заметно портился. А через Россию можно именно тогда, уважаемые коллеги, Россия подсаживается на чайку. И надеюсь, вы в курсе, что мы с вами являемся одними из лидеров мира по потреблению чая?
1 Китайцы, китайцы, самое смешное, что употребление чая мы превышаем даже Японию, хотя казалось бы.
1 Китайцы, китайцы, самое смешное, что употребление чая мы превышаем даже Японию, хотя казалось бы.
Было перевозить только с огромной аккуратностью и после технической обработки, но лишь черный чай, а зеленый чай можно было везти через Россию. А понятное дело, что в России чая было много, чай был дешевый, и народ начинает стремительно.
Увеличивать потребление чая, так что уважаемые коллеги, наши знаменитые чайные посиделки, приходи к нам чаем, попьем. Это все началось при Екатерине, хотя сама Екатерина квасила кофе и была страстной кофеманкой, рассказываю, что когда.
После того как Екатерина отпила, так сказать, из своей чайной области из своего кофейного сельвистика, то кофейную пущу ее горничные. Несколько раз перезаваривали и уже пели сами. А когда Екатерина пригласила 1 из своих рослых гвардейцев испить кофею, не напоила его?
Что называется кофеем, специально заваренным для себя рослый гвардеец? Мужик метров 90 с кепкой, а вот он в обморок настолько крепкий был кофе, да и Петина в этом отношении была такая жесткой кофеваркой, а у населения. Страны любила весьма чай, чай был дешевым и весьма успеть пришелся ко двору нашим с вами предшественникам. Так что, уважаемые коллеги, будем пить чай самоваром или без решать уже вам, но тем не менее вещь хорошая.
Далее коллеги на юг.
Россия уже включила в свои владения территорию Северного Казахстана, это было еще при Анне Иоанновне Елизавете Петровне. Нет, также Россия укрепилась в Центральной Азии, но, к сожалению, сама природа данной местности была весьма тяжела для освоения. Русскими переселенцами просто называется Климат неподходящий, чтобы население в целом было не слишком доброжелательно к русским, хотя большой серьезной вражды не было. Друзья мои, освоение Центральной Азии в настоящее освоение Центральной. Азии начнется, когда будут изобретены железные дороги и можно будет перебрасывать по железной дороге необходимые войска и припасы для войск, для охраны и освоения данной местности. Однако при Екатерине стал активно развиваться острог, а ныне это. Город Оренбург, который стал важнейшим форпостом плацдармом для продвижения России уже в 19 веке центральную апатию. Так что отметим, что Екатерина заложила фундамент для азиатской экспансии России, которая уже в полном смысле шла в 19 далее.
Однако, уважаемые друзья, самое, конечно, важное в правлении Екатерины это.
Внешняя политика.
Ближайших соседей России в европейской ее части это, условно говоря, Турция, Польша, ну и Швеция, куда же без нее родились?
Итак, уважаемые коллеги, с чего все началось на протяжении всего правления Екатерины? Главной головной болью государыни были поляки.
Итак, в чем там была фишка?
В 18 веке Польша уже была весьма ослабленной и потеряла свой статус великой державности, собственно, как раз.
Помните, в Великую Северную войну Польша была скорее плацдармом для военных действий, нежели активным участником особенно ближе к концу, а Польша заметно Кириллом. Главной проблемой Польши главными 2 проблемами Польши.
Душе было очень архаичное государственное устройство.
Нет, поля, конечно, гордятся, что у них была типа демократия.
А что столица и Польши была объявлена Богородица Октября? Никто не отменял Богородица, до сих пор считается столицей Польши.
Круто, а реальную власть в Польше имели магнаты, крупные феодалы, которые посредством Сейма?
Можно сказать, почти что демократически в скобочках слегка олигархическим тоже путем, управляя королевская власть, была слабая.
И позиция короля Польши напрямую зависела от воли феодалов.
И, к сожалению, уважаемые коллеги, я прошу тебя пересматривать вместе, обсуждать, к сожалению, для Польши. Эпоха не способствовала этому развитию, эпоха больше благоволила. Абсолютистским государствам, которые могут быстро и оперативно влиять на так текущие события и оперативно отвечать на вызовы, которые возникали в тогдашнем.
2 Главной проблемой Польши был катастрофически нерешаемый национальный вопрос, что в контексте той эпохи называется вопрос о диссидентах.
Что тут от них сидело?
Вот друзья, мы с вами привыкли к тому, что резиденты. Это действительно люди, которые не согласны с решением властей, это значение вышло на 1 план именно в 20 веке. С 17 по 19 век диссидентами назывались иноверцы, то есть люди, которые верили иначе. Чем господствующая в данной стране религия термин диссиденты впервые появился в Англии в 17 веке и 1 диссидентами? Были пуритане индепенденты, то есть те люди, которые были против англиканской церкви, но и с помощью и при этом не были готовы.
Были свои диссиденты и в Польше.
Диссидентами были православные, условно говоря, украинские белорусские или грузинские. Так тоже можно сказать области на востоке Польши, а также значительные земли на Западе и Северо, западе польского государства, населенный немецкими протестантами.
Эта территория Гданьска, ну или Дансинга, как вам удобно называть?
Нет уж, извините, привычно говорит Дансон, но, как говорится, это мои тараканы, прошу понять и простить.
А теперь этого поляне называют город Гданьск, и именно под этим названием он существует сейчас.
Итак, коллеги, значит?
К сожалению, к сожалению, эти 2 проблемы стремительно усиливали друг друга, потому что.
Поляки польские феодалы были при всем при этом убеждены. Фанатично преданные идеям католицизма, люди, которые физически не могли заставить себе ситуацию равноправия.
Этих диссидентов сам собой идея, что все им впустить православного или протестанта многим порядком оказалась кощунственной по определению.
Друзья мои, вот теперь прошу максимального вашего внимания. Сейчас будет важный момент, который, к сожалению, не достаточно хорошо понимается в истории, и блок описывается. В учебниках России было невыгодно, уничтожение Польши Россия была. Заинтересована в том, чтобы Польша существовала как можно дальше как можно дольше. При этом в своем максимально слабом состоянии фактически Россия весь 18 век, начиная с эпохи. Петра пыталась сделать так, чтобы Польша была слабая пророссийская.
И Россия стремительно вмешивалась в польские дела, чтобы, как говорится, Польша продолжала быть буфером между Россией и германскими государствами. Для России это было максимально выгодное положение, и Екатерина, вступив на должность.
Что продолжало именно эту линию развития русской внешней политики как раз в школе? После ее воцарения польский престол занял Станислав Понятовский, который был хорошо известен Екатериной, но и в общем, говоря современным языком, был ее бойфрендом и любовником.
Россия посадила своего ставленника на польский престол и вот дальше. Что интересно, русская внешняя политика в отношении Польши базировалась? На принципе так внимательно не дать полякам свергнуть Станислава Понятовского, но и не дать Станиславу Понятовскому превратить Польшу. В абсолютистскую монархию по литовски пытался. Вот опять же обратите внимание, он был в общем то человеком достаточно патриотично настроенным. Между прочим, потомкам, потомков пястов, 1 польских королей еще раннего, еще высокого средневековья и Понятовский действительно пытался.
Модернизировать Польшу вовсе не обслуживают чисто русские интересы.
Но Россия в этом отношении искусно играла на противоречия польского общества, где слишком усиливался король князь Репнин, который восполнял волю Екатерины в отношении. Польши начинал говорить о том, что, ну, вы знаете, вообще там в Польше есть Конституция Вены. Конституции надо следовать, а по Конституции в Польше правят все таки крупные.
Когда крупные аристократы начинали задумываться о том, что они плохо было бы короля поменять. Лепнин говорил, ну ловь же наш человек и русские отряды готовы поддержать Понятовского, в том числе военной силой.
Вот так все было бы дальше, если бы не 1 большое, но это большое, но вообще 2 больших, но 1 это Пруссия. А 2 это ее великий монарх, без всякого сомнения, для детей Фридрих 2 Крупский. Он же Фридрих Великий, он же старый фриц, друзья мои!
Фридрих с тобой был сволочью.
Хитрой сволочью, но при этом он был достойнейшим человеком и очень грамотную политику. Поэтому я вас призываю учиться на хороших примерах и постигать политику. Даже если те люди, которые проводили эту политику, Россию не любили и против России воевали. Вот Фридрих был 1 из них, мы традиционно считаем, что Фридрих это был. Такой крупный полководец, это брат, который был хорошим военным организатором. Неплохим даже может быть выдающимся тактиком и человеком, весьма сведущим в военной. деле это правда, но друзья мои, Фридрих был выдающимся дипломатом об этом. У нас почему то часто забывают такое? Бывает хороший военный, вот же и хороший дипломат в.
В чем был главный, так сказать, интерес Фридриха?
Это Гданьск ажиотаж.
А в чем проблема, проблема в карте? Если вы посмотрите на карту Пруссии 18 века, вы увидите неплохо, очень странную ситуацию. Русские владения разбиты на 2 части.
Часть по населению.
По богатству
Это
Герцогско Бранденбургская столицей в Берлине и окружающие местности, которых которых Фридрих присоединил еще до всей этой истории.
2 Часть Пруссии это была Восточная Пруссия, ныне Калининградская область со столицей в Кенигсберге.
Эта территория была не столь хорошо развита, как Берлин и окрестности, но она была очень важна. Исторически потому, что прусский правящий дом Гогенцоллернов как раз таки происходил из.
Последних магистров Тевтонского ордена столицей, которых был как раз Кенигсбергом.
И королевство Пруссия стало именно как Пруссия, как территория со столицей в Кенигсберге.
Между Восточной Пруссией и Бранденбурга не было сухопутного сообщения. Дороги, конечно, были, но дороги проходили через Польшу.
И Фридриху это категорически не нравилось, поэтому Фридрих спал и видел, как бы оттяпать Данциг и убрать.
Вот эту самую перемычку захватить коридор.
Между
Берлином и Кенигсберга.
Но проблема вот в чем, вот только только только меч 10 лет назад закончилась семилетняя война. Фридриху хорошенько надавали в этой войне долго. Красиво сумел свести войну в принципе более менее к выгодному для Пульси раскладу, но все он прекрасно понимал, что если он потребует от Польши.
Связать территорию Берлина и Восточной Пруссии.
Нет военных, конечно, больше разовьет, но как только начнется война, моментально основные европейские страны, то есть Россия, Австрия, очень обиженную на пульсию Франция моментально.
Составит корицу и старого фрица в очередной раз, но очень серьезно плутует.
Что делать?
И друзья мои, вот надо, честно сказать, у старого фрица получилось. Он сделал великолепный замысел и сумел его реализовать не сразу. Но сумеем идея была такая, а давайте мы предложим разделить Польшу. Мы захватим ту часть Польши, которая известна нам.
И в качестве платы за лояльность мы отдадим часть Польши австрийке России.
И Фридрих уже зондировал почву, надо было бы как нибудь поделить поля.
Екатерина отказывалась от этого проекта, потому что еще нужно для России дальнейшее ослабление Польши через усиление Германии в космосе Пруссии и Австрии было категорически невыгодно.
Буферная зона нужна, однако вот тут начались проблемы, которые, к сожалению, трудно было решить однозначно и достойно. А в Польше началась полноценная гражданская война, часть польских феодалов восстала против Станислава Понятовского.
И стали.
Они собрали так называемую Баскскую конфедерацию и стали воевать против королевских вооруженных сил. Россия стала помогать польскому королю, посылая ему 1 за другим отряды, а дальше, уважаемые коллеги, эскалация. Началась раскручиваться поляки, которые понимают, что их король живет за счет русских. Штыков стали проводить максимально жесткую националистическую политику, но явно, к сожалению, для поляков этот навык.
Если поляки начинают.
Бороться за Великую Польшу, как правило, начинают стонать.
Все окрестности, которых будут поляки, видят частью своего великого государства, речь Посполитая.
Барская конфедерация стала проводить политику жесточайшего контролирования.
Как ополячивание и укоторечивание территорий, на которых были их отряды в отношении Польши, это означало только 1 не кормить пороть украинских белорусских крестьян.
Они, в свою очередь, подняли восстание, это так называемое восстание гайдамаков. Вот у Шевченко есть по этому поводу целая поэма Гайдамаки, который записывает все эти события с украинской стороны.
Со стороны казахов
Отряды Гайдамаков стали нападать на порядков и началась традиционная резня украинцев и поляков. Ну или русских и поляков, если хотите, так тоже можно сказать, ну.
Ну конечно, к сожалению, это тоже мы понимаем.
Что интересно, русская армия в этом отношении она была и против одних, и против других с русская армия воевала против Бабской Конфедерации, но? И помочь казакам, которые все таки формально восстали против своих помещиков. Русская армия тоже, ну как бы сказать, не хотела, точнее, не могла.
Но все таки общность по языку общество религии сделало свое дело и, скажем так.
Хотя формально русская армия пыталась усмирить и гайдамаков, но все таки делала это очень мягко, предпочитая с ними скорее договариваться. А хоть, а поляка в лапу в лапу уронила по полной программе?
И вот тут началась, началась веселуха.
Дело в том, что
Участие России в польских делах, которые все больше и больше усиливаются. Фактически к концу 60 годов Россия уже плотно фактически занялась Польшей и стала реально серьезный вопрос о развале Польши.
Но
Вариант, что Россия, развалив Польшу, оккупирует все ее земли, категорически не устраивал никого в Европе. Поэтому австрийцы тусаки, а что интересно также французы и англичане?
Стали, ну как бы так сказать, все больше и больше.
Пытаться урезонить Екатерину, ну типа, ну не надо же так уж серьезно гнать несчастных барсов, ну надо как то договариваться с ними.
Что очень важно, австрийцы в Вене стали активно провоцировать Турцию.
Видя в Турции рычаг влияния на Россию, почему австрийцы, так что Россия?
Не скрывала своих интересов в направлении Черного моря и балкала, что для Австрии было очень опасно, потому что Австрия сама собиралась. Жениться на развале Османской империи и сама пыталась захватить северные балканы. В итоге Австрия спровоцировала начало войны.
Началось все очень весело.
Отряд Гайдамаков разбил.
Поляков и чтобы спастись от уничтожения отряд поляков, перейдя границу Османской империи, ушел в Молдавию, которая тогда была частью Османской империи Гайдамаки.
Не слишком стесняясь вопросом, чья граница, как понимать на границе, было условно никакой. Там колючей проволоки, пулеметных высших заминированных участков и бдительных пограничников не было гайдамаки.
Преследовали Баца конфедератов на территории Молдавии и даже, ну, скажем так, обе стороны так увлеклись, что случайно разграбили маленький городок даже скорее большую деревню.
В турке раздули из этого скандал, при этом сказали, что ах Гайдамаки ах за ними стоит Россия, Россия виновата. Короче, Рашн с Диги Ит Екатерина.
Нет, Екатерина, пока Екатерина и.
Осенью 68 года Турция объявляет России войну к войне, мы были традиционно не готовы.
Екатерина в это время проводила серьезные внутренние реформы, пыталась проводить, сидела уложенная комиссия Людмила Дурла, что он там ей делать.
Она была связана с событиями в Польше, которые отнимали все больше и больше сил. Война с Турцией была категорически не нужна в этот момент.
Но друзья мои, здесь нам повезло, потому что война была объявлена осенью. Зимой в ту эпоху армии не воевали, поэтому получилось так, что война была объявлена, а реальные военные действия могли начаться только весной следующего года, то есть полгода на подготовку.
Удачно Россия быстренько пытается подготовиться к военным действиям.
Значит, воевать пришлось как бы 2 отдельными силами. Во 1 на юге страны были сконцентрированы войска.
Для того чтобы форсировать Нижний Днепр в районе Херсона.
И дальше чуть ниже по Днепру стояла мощная крепость Хотем.
И
Закрывала дорогу дальше вглубь Османской империи. Кроме этого, там же недалеко, опять же по карте далеко можно увидеть. На перекопе находились мощные. Линии укрепления Крымского ханства, и вот русская армия, сконцентрированная на юге, пыталась взять Хотин и ворвался в Крым в другое укрепление.
Где стена?
Война была для России не очень привычна, в этом регионе много говорится, воевать надо.
Поэтому война разгорелась русская армия, пыталась несколько раз безуспешно. Штурмовать Турецкую крепость и крымские укрепили на перекопе в это время на Балтике. Готовился поход эскадры из Балтики в Средиземное море для того, чтобы поднять греков на восстание против турок, тем самым как бы ударить туркам в спину.
Реально, как бы в зонах главного, так сказать, территории Османской империи с угрозой ухода самого Константинополя.
А дальше, уважаемые коллеги России, стало очень серьезно вести.
Итак, Балтийская эскадра прошла пол Европы?
Тормоз наделен на акваторию Восточного Средиземноморья в Хиосском и Чесменском морском сражении.
Вот вы там восточный экспресс считается на прекрасном космосе.
Не то
Я мне эта история нравится.
Так вот, коллеги, значит, что у нас получается.
Русский флот гранит турецкий, причем внезапно для всей Европы русские оказываются неплохими моряками.
Право, надо честно сказать, что русская военно морская школа была еще не до конца сформирована, и многие успешные действия русского флота объясняются наемом английских офицеров на русскую службу в качестве военных моряков, некоторые из них у нас. Не задержались, например, адмирал Эффин. Сон разругался с Орловым и был вышвырнут из России, а вот, например, адмирал Грейп в России остался обрусел и в итоге до конца своей жизни служил России, как и его сын. К сожалению, потом род прервался в 19 веке.
Много говорится, всякое бывало.
Да, сами тоже были проблемы по идее, но все таки армию возглавил весьма неплохой полководец Румянцев, которому удалось называется. Совершенно внезапно, на 3 штурм Хотина там, когда повезло, а раскаленное ядро попало туркам в оружейный склад взрывом снесло пол крепости.
Ну, ну а дальше уже фактически русская армия овладела Руизуевым. Путь на Дунай был открыт, а также.
Русская армия сумела пробить береговские укрепления, кстати говоря.
Самое смешное, что 1 отрядом, который сумел ворваться в Крым через перекоп, командовал молодой офицер Григорий Потемкин.
Потом весьма известные, в том числе и по этим южно крымским делам тоже.
Итак, что происходит дальше, значит, дальше?
Турция терпит 1 за другой, очень серьезное поражение Румянцев гранит.
Турок.
И получает титул графа Задунайского.
Не просто власть.
Однако победы России очень сильно встревожили.
Всех европейцев, особенно в этом отношении, австрийцы австрийцы начали фактически предлагать России очень серьезные требования. Намекая, что надо бы заканчивать войну.
Дальше брусаки стали поддерживать австрийцев и тоже намекать Петербургу, что неплохо было бы остановиться и завершить им польский вопрос и турецкий вопрос.
Также в этом направлении высказалась Англия и Франция, и Екатерина. А да пусть это началось Пугачевское восстание, и Регина стала понимать, что надо бы как нибудь уже и заканчивать.
И в итоге в итоге и где она согласилась с планом, который формально выдана Мапуссия?
А именно план план принуждения Польши к миру наведения порядка в Польше через введение оккупационных гарнизонов 3 соседей больше.
Итого мы знаем в 72 году, 1 раздел Польши.
Итак, по 1 разделу Польши туда входят одновременно русские и так там были просто входят дополнительные русские войска.
Оккупируя восточную Польшу, Австрия оккупирует Южную Польшу.
А Пруссия оккупирует Северо Запад.
В итоге в итоге польский король вынужден согласиться с помощью своих соседей, прекрасно понимая, что если соседи оккупировали территорию больше больше, они никогда эту территорию не отдадут.
Итак, 1 раздел Польша.
Пруссия выступила инициатором.
И получила.
Коридор в восточную пущу.
Гданьск стал немецким городом.
Но под защитой пульсирующей силы.
Дальше Австрия.
Получила самый большой.
Кусок по площади и по населению от площади 2, а по населению 1 Гаити с человеком получила Галицию нынешнюю западную Украину львов, ну или?
Мэри Дэнборн Лэмбьрт немецкий вариант.
Россия оккупировала территорию центральной Украины, территорию Восточной и Центральной Белоруссии, включая уже окрестность, ну, в общем.
Территория центральной Украины Минской области, которые были населены в основном православным русскоязычным населением.
А вот теперь такой интересный момент.
Инициатором этого дела стала Германия, ну пуще в лице Берлина и Фридриха Великого. Главным выгодополучателем раздела Польши стала Австрия, а виновными до сих пор считают русских.
А виновными назначены русские и до сих пор во всех учебниках, особенно поляки, описывают 1 раздел Польши как жесточайшее надругательство над поляками и именно со стороны русских.
И до сих пор, когда поляки начинают заводить речь о реставрации Речи Посполитой, они требуют возвращения к границам 72 года. У них это такая вот точка фиксации получилась.
Друзья мои, что интересно, именно из за этой фиксации больше регулярно огребала и в 18, и в 19, и в 20 веке, видимо, и сейчас тоже.
Тема будет, значит, надо сказать, актуально и серьезно. Нет, там есть 8 воеводств, давайте на 8 вы монстр. Ну или кресло сходное у меня не было, от каждого совсем корня вроде 1 стороны пооткусывали, а тем не менее требует от России. Ну вот опять же и все потому, что. Старина Фриц провел эту великолепную политическую партию, то есть был небольшой любитель России. Но вот нам полезно учиться даже у этого человека, как правильно вести политические дела, обтяпать крутое дело, получить все, что хотел, а вину повесить на другого.
Гениально, без эпоса, не гениально, что происходит дальше, дальше.
Опять же и ты намекаешь, надо бы из Турции заканчивать и в 74 году.
Куйчук, Кайгаджикский мирный договор, по которому Турция отказывается от Крыма, крымское ханство становится независимым под протекторатом. Российской империи далее Турция принимает на себя обязательство не вмешиваться в дела России с народами Кавказа и предгорий Кавказа.
И Россия этим активно пользуется, поскольку на крымском троне в Бахчисарае сидит пророссийский Россия. Очень быстро строить систему баз, возводит необходимую инфраструктуру для, так сказать, Крыма.
Далее.
Ведет войну с недобитыми остатками ногайской орды.
После чего ногайцы переселяют глубинные территории страны, а на месте ногайцев поселяют казаков. Сдох так возникает кубанское казачество и Россия. Получает территории вплоть до Северного Кавказа, до предгорья Северного Кавказа, начинается строительство городов Новороссии, включая Одессу.
Нет, Севастополь, попозже, Адесон, Мариуполь, Новороссийск.
Все это активно, так сказать, строится как раз сразу после 1 русско турецкой войны в правление Екатерины.
Далее уже 80 годы.
Вся эта ситуация доводится до логического финала в 83 году Крымский хан.
Просит.
Войти в состав Российской империи и ему милостиво разрешается.
Отдать свою землю в Россию.
Россия уже присоединяет к себе Крым, и Пекина проводит свое знаменитое турне по Южным Новоприсоединенным губерниям, включая.
Россия уже присоединяет к себе Крым, и Пекина проводит свое знаменитое турне по Южным Новоприсоединенным губерниям, включая.
Европейские дипломатии начинают оголтелую антироссийскую, без всякого сравнения можно снижать именно так.
Фактически фактически против России начинает формироваться очень серьезная коалиция. Главным инициатором становится формирование, Франция активно помогает Турции. Восстановиться против после поражения именно французские инженеры перестраивают турецкие крепости, включая из могил, которые становятся первоклассной крепостью.
Построенный по последнему слову инженерной техники 18 века.
Пруссия.
Англия также выступают за.
Поддержку Турции против России.
Далее далее начинается восстание поляков, и в завершение шедевра в войну вступают шведы, то есть Россия оказывается фактически в войне на 3 фронта. С севера шведы, угрожая Петербургу с запада поляки, пытаясь поднять восстание, вырезать русские гарнизоны и вернуть границы семьдесятового года.
А с юга войну России объявляет Турция и пытается высадить десант в Крыму, чтобы выгнать оттуда русских. Уже в это время нативно строится Севастополь, начинается активное строительство и 1, так сказать. Горные страницы истории Черноморского флота России, но что немаловажно, Россия проводит очень грамотную и эффективную дипломатическую борьбу. Вот друзья, мы не только ужин едим, но и дипломатии тоже.
Итак, что происходит, итак 2 половина 80 годов при подстрекательстве Франции, Англии, Пруссии, начинается война поляков, шведов и турок против русских. Единственное, что в этот момент союзником России выступает Австрия, которая также заинтересовано в дальнейшем ослаблении Османской империи Австрии, пообещали.
Также получить кусок турецкого пирога.
Что мы рисуем, да давайте посмотрим.
В начале влетает в порядок.
Наше русское полководческое все захватывает Варшаву.
И надо сказать, что вот честно это типа шедевральный момент. Суворов показал не только свой военный, но и дипломатический гений поляки, подняв восстание. Против русских, вырезав русские русские русских гарнизона и офицеров, и членов их семей, что называется, взяв под арест. Что же это не принято было делать?
Понятия на полном серьезе ожидали весьма жесткой реакции русской армии вплоть до того, что будет резать. Суон не допустил мести, за что получил награду, его, так сказать, ему. Подарили серебряную табакерку с надписью Спасителю Варшавы. Это правда, категория Суворов в этом отношении очень эффектно сосчитал грамотные полководческие действия С.
Дипломатией, направленной на примирение с местным населением.
Дальше что происходит?
Англию нахер, Франция вываливается из провинции. Почему, друзья, вы посмотрите на календарь 87 88 год Франции? Резко стало не до этого, начался экономический кризис, и Людовик 16 попытался назвать либеральные штаты для решения налоговых. Проблем и дальше ситуация вышла с подконтрольным взятия Бастилии, началась французская революция. Нет, пока еще Европа на Париж смотрят, так сказать, с интересом, что там у них происходит, но поддерживает Турция. Франция уже явно не до этого.
Дальше происходит уникальная ситуация, когда русская дипломатия переигрывает англичан на английском поле по английским правилам. Опять же почитайте, как это происходит вахова на YouTube, как это красиво было сделано в. Англию был направлен очень грамотный русский посланник, который сумел подкупить нескольких лордов. Лорды тоже хорошо подкупаются, которые произносили в парламенте, что очень важно не пророссийские, а про английские речи.
И этой компании сопутствовала покупка пресса.
Спонсируя ряд английских газет, Россия сумела создать очень грамотное впечатление в английском обществе, грубо говоря.
Правительство обезумело, Уильям Пит, младший придурок. Он пытается воевать с Россией ради какой то Турции Швеции, где вообще эти странные земли на юге России? Мы их даже не знаем, где они, зачем нам ради каких то сомнительных целей.
Нарушать уже существующую, выгодную для нас торговлю с Россией.
На полном серьезе российские дипломаты через английские газеты всячески очень описали обещания, имеют, торгуя с Россией, и в итоге эта ситуация укрепилась парламент. Не дал денег Уильяму Питу на войну с Россией и как это Швеция в расчете на Англию? Начала войну Англия на войну не явилась. Дания сказала, что она будет за Россию.
И шведы внезапно сказали, ой блин, ну там по шведски было сказано.
Но смысл примерно такой.
Далее.
Шведы все таки создали очень серьезную угрозу для русской Балтики. Но как раз адмирал Грей, вот тот самый, который участник Чесменского сражения. Который остался на русской службе, выдающийся полководец. Он сумел ославить 1 самый страшный удар шведов и перевести войну в затяжной процесс.
Для того чтобы сконцентрировать силы.
На войну с Турцией после взятия Варшавы был переброшен Суворов с четким указанием кончать этих турок. Чуть было сделано бита брифокшана, рымники восходит полководческая звезда Суворова.
И самое главное, в ноябре 91 года Суворов берет Измаил уникальный случай мировой истории, когда берется вражеская очень хорошо укрепленная крепость. Они меньшее по количеству, чем гарнизон крепости такое, что не бывает. Однако вот штурм из военного был кровавым с большими потерями. Как сам Суворов говорил, все висело на волоске. На такой штурм можно решиться только раз в жизни, но, как говорится, Суворову в этом отношении сопутствовала удача.
В итоге после взятия Измаила турки поняли, что дальше, как говорится, пилить нечего.
Итогом этого стало заключение перемирия, а потом и мира итак, что получила Россия.
Закончив войну с Польшей.
Турцией и Швецией одновременно итак давайте смотреть, а нет, нет Финляндия.
Со Швецией после?
Выборгского и 2 ранчо сальских сражений в итоге на самом деле поспешили. По идее, можно было бы Швецию дожать, но Екатерина очень опасалась нехватки. Времени и ресурсов, поэтому она фактически пошла на белый мир со Швецией. Шведы ничего не захватили, они опозорились, заключили мир с Россией.
Россия.
Ничего не проиграла, но и, собственно, ничего не получила, кроме небольших откупных. Ну и поэтому дело воинской славы о том, что мы справились.
Дальше от Турции Россия получила также скорее признание присоединения Крыма и Новороссии, как выражались тогда на вечные времена.
А также очень небольшой территориальный прирез, скругливший границу, так сказать, недалеко от Одессы. Нет, без радио это при Александре 1 получилось так. Чисто номинально, в основном главное, что турки признали, написали приобретение России, а также признали право России защищать православное население Турции.
Где бы ни было и на Кавказе.
И на Дунае именно после этого события Россия начинает активно вмешиваться в кавказские дела и кавказская христианская снасть, например, Картлийская.
Царство или королевство, если хотите, или княжество по разному, можно сказать, начинает активно проводить пророссийскую политику. И как раз для службы в Россию посылает небезызвестного Петра Багратиони.
По нашему это Петр Багратион.
Известный русский офицер, потом генерал, участник русско французских войн и прочая, и прочая, и прочая.
Далее, значит, от Польши Россия получает кусок территории. Но правда, опять же здесь нужно было поделиться с Австрией.
Россия получает Западную Белоруссию.
Не очень большие земли, но опять же сказать, Россия еще говорю, что вышла из этой очень серьезной ситуации победительницей, это много чего стоило.
Почему Екатерина торопится, потому что в Европе явно начинается очень нехорошая движуха? Наверное, если бы подчеркивали, если бы.
Мы бы бы сумели найти, где не сказать, чем это все закончится. Наверное, она поступила по другому, но тогда европейские державы начали очень внимательно смотреть на ситуации в Париже.
Ага, совершенно верно, вот в Париже начинаются очень странные события.
В
В 92 году Франция объявляет себя республикой, а 20 января 1723 года отрубает голову Людовику. 16 Как я и говорил на суде, потом летит голова Марии Антуанетты. Королевы Франции и начинается их обинская диктатура, вся Европа говорит. Ой, ой, нет, дальше будут даже не матные слова на испанском, русском, немецком, английском.
К прочих языков нет, Голландия к тебе нормально относились. Голландии была республикой, но, понимаете, даже в Голландии было не принято рубить головы.
И и да, и опять же то, что происходило во Франции времени Якобинской диктатуры. Вся Европа смотрела распахнутыми глазами из серии ребят. Вы что творите, в итоге в итоге войну Франции объявляет Австрия и Пруссия, Россия обещает поддерживать?
Мы с вами накажите этих поганых французских убийц короля, мы за вас.
Друзья мои, это было очень правильная политика Екатерины, друзья мои, Франция далеко.
Обвести русскую армию через кучу земель.
Через северную это долго.
Поэтому эффективно говорим.
Ребята, я вам помогу кредиты дам.
То вы дадите в столице?
Я вас буду поддерживать, но войска тут далеко. Мы только что подвоевали, отвоевали, да вы же как бы пока не готовы.
В итоге в итоге происходят следующие очень серьезное событие.
Якобенская диктатура.
Сумела мобилизовать силы, Франция, Франции сумела воспитать корпус офицеров. Офицеры были дворянами, они отказались воевать за Францию и 1.
Битвы французской революционной армии закончились для нее поражениями, и Франция справилась.
Были выданы новые офицеры, пока еще малоизвестные.
Магданаев Маро Журбен.
Ну и в конце концов там масса нам.
Москва.
Ну и в конце концов небезызвестный, как его там генерал Бонапарта.
Ну пока еще не видел, а пока еще просто офицер, офицер артиллерийских войск. И Франция разбила Австрию и Пруссию, еще вторгнувшись на территорию Франции.
Это всю Европу заставило делать, ой блин.
Нет, в России в этом отношении реагировали пока спокойно, а тут недалеко.
Опять же интересный момент дело в том, что русская молодежь, как всегда, настолько.
Настроено это сказать на некое бунтарство и вольнодумство.
Как бы появилось некую моду, стала рядиться в, как сказать, санкюлотов во французскую бедноту одевать фригийские колпаки.
И ксеро отреагировала просто великолепно, она раздала лорнета.
Городовым этим дюжим мужикам и чисто русской внешности дала им ножницы, и когда они замечали вот такую вот очень активную молодежь.
Огромный русский мужик достает из кармана.
Залог на французском языке, так всматриваясь в этого молодого задаваку и ножницами, состригая с них, так сказать.
То, что можно назвать элементами французского триколора или какие нибудь символы.
Поддержки революции работала мать, это тот столь же изящный ход, как борьба некоторых наших региональных губернаторов с элитными номерами. 6 6 6 7 7 7 Они начали раздавать их катафалкам, мусоровозам. То есть раздавать спецтехники, ну, откровенно говоря, не самого веселого значения. Коллеги в России, когда молодежь несколько поубавилось, вырисованный репрессий не было, но друзья в этом порядке.
На ситуацию в Опаньи же смотрели во все глаза поляки, и они увидели в Французской революции.
Возможность добиться реванша в.
В Варшаве произошла, так сказать, очень интересная церемония была провозглашена Конституция.
Так называется Конституция 95 года.
5 году.
Поляки, рассчитывая на помощь Франции, начали заявлять о том, что, а вот сейчас они со всеми расквитаются, вновь начались набеги и попытки.
Отбить свои земли у русских гарнизонов. Но знаете, какая штука, но такие эти были попытки не очень активные. И если бы, например, это было бы на 10 лет раньше наведали бы фиктивно, махнул бы рукой. Но проблема вот в чем это был все таки 95 год.
Это был год, когда в те годы, когда уже прошел революционный террор во Франции, когда Европа была уже очень испугана и самое страшное, что увидела Екатерина. В польской истории это экспорт революции Франция далеко до Парижа. Еще бери теперь, а Варшава, то вот она.
В итоге в итоге?
Варшавские события встревожили всех и Петербург, и Берлин, и Веру, и в итоге.
Чтобы не пришлось получить новый революционный фронт буквально на своем заднем дворе.
Произошел 3 раздел Польши.
Пруссия Австрия Россия разделили.
Окончательно Польшу.
Варшаву получил Берлин.
Россия получила остатки Литвы.
И вот здесь надо, честно сказать, Екатерина, блин, была в этом вопросе очень мудра. Екатерина была права, Вася, какая штука. Екатерина всячески воздерживалась от того, чтобы оккупировать территорию с подавляющим польским населением.
Литва, все таки это не Польша, это Литва.
И здесь можно было бы сыграть в стиле. Ну, мы ж не Польшу оккупировали, мы отняли у Польши эту территорию, которой они захватили, когда то и разбежались дурно.
Дина прекрасно понимала поляки, это чемодан без ручки бросить. Жалко нести невозможно, очень тяжело, и поэтому она спокойно предоставила. Право получить этот чемодан в Пруссию. Да пусть немцы справляются, немцы не справились. Прошло буквально, сколько там получается 10 лет.
Наполеон, уже став императором Франции, раздевает Пруссию.
Австрию и из оккупированных Пруссией и Австрией польских земель создает герцогство Варшавское.
Да, конечно, под протекторатом Франции.
И поляки восприняли это с тотальным воодушевлением, что вот сейчас французы таки нам помогут и с русскими справиться. И известно, что опять же поляки активно участвовали в походах Наполеона, фактически поляки это был единственный.
Иностранный крупный контингент, на который Наполеон всегда мог положиться вот всяким итальянцам, немцам. Он не верил, особенно к концу своей политической карьеры, а вот поляки были с Наполеоном до конца поляки. Вместе с Наполеоном вторглись в Россию, они сумели. Достигнуть Москвы и просить прекрасной площади были очень трудовыми, да и вместе с Наполеоном поляки были вынуждены избежать из России. Теряя своих как коней, потом лошадей в русских воротах под живительными ударами партизан, так сказать, во все слабые места.
А дальше, уважаемые коллеги.
Уже Александр 1 должен был решать этот пазл, который он был очень не хотелось держать, что делать с поляками. Что делать с герцогством Варшавским мать и? Какая фишка Александр прекрасно понимал коллега тихо, что иметь рядом с границей России регион, который при любых обстоятельствах ударит по России в спину.
Детство Варшавское может служить любой иностранной агрессии в адрес Российской империи, причем будет наслаждаться победами. Нагрузки были мечтами о победе нагрузки.
Александр прекрасно понимал, что независимое герцогство Варшавское оставлять нельзя и в то же время нельзя его и передоверить. Потому что это тоже будет очень удобный плацдарм для дальнейшего давления на Россию, поэтому в 1815 году герцогство Варшавское было.
Александру себе и
Ему отдали герцогство Варшавское при некоторых условиях.
Отказа России от некоторых претензий вегетарии, кстати говоря.
В итоге Польша стала частью Российской империи с поляками, вначале пытались договориться, причем надо честно сказать. Александр искренне считал, что с поляками можно договориться, фактически Польша стала. Почти независимой, соединенная с Россией только унии посредством монарх. Александр был королем польским и попутно императором Российской империи, но поляки продолжали грезить идеей вернуться границы 72 года.
В итоге началась польская война 30 годов 19 века, потом поляков присмирили, усмирили, потом панели снова восстали под лозунгом Франция. Нам поможет в 61 году Францию, в смысле Польшу, снова серьезным. образом пришлось усмирять, и в итоге уважаемые коллеги до конца 19 века Россия тащила этот чемодан и толком не знала, что с ним делать. Поляки продолжали занимать очень яркую антирусскую позицию.
В итоге в итоге на самом деле Николай 2 был прав, когда ему предложили, а он дал свое общее согласие после 1 мировой войны, который. Конечно же, будет выиграна странами Антанты, тоже должна была приобрести независимость. Естественно, что в не в границы 72 года естественно. Литва осталась бы за России, Польша получила бы независимость и оккупировала бы часть немецких зенитов, но, как говорится, дальше была. Революция, ситуация пошла другим путем, возникла независимое польское государство и тут же поставило лозу, мы вернемся к традициям 72 года.
Против
Советской России это правда?
И что, если честно, ее спровоцировали на это?
Советская власть так еще вступила не очень мудро в этом вопросе и в итоге. Уважаемые коллеги Польша и сейчас существует как независимое государство, но при этом друзья мои, между прочим, чисто в быту поляки хорошие. Люди с ними есть о чем поговорить, они очень близки по характеру русским. Но не дай бог вам затронуть болезненные вопросы границ Польши на востоке. Вот тут уже, как говорится, у поляков сформировал свой идиофикс.
Нас своя фиксация, и поэтому друзья мои, и ближайшее время, друзья мои. Увы, АКС больше и хороших отношений у нас не будет, не рассчитывайте.
И больше с удовольствием послужит плацдармом для любой агрессии России с Западом, но, как говорится.
Надо быть к этому готовым вооружен.
Ну а Екатерина, опять же так сказать?
Расправившись с экспортом революции Восточной Европы.
Получила возможность немножко успокоиться, но, к сожалению, уже ее здоровье было подорвано, она скончалась в конце просто осенью 96 года. Но обо всем, о том, что будет дальше, мы с вами поговорим на следующей неделе. Спасибо у меня на сегодня еще.