Итак, уважаемые коллеги, поговорим о том, что там происходит буквально по месяцам. Итак, апрель 1812 года русская армия.
Закончив наконец то войну с Турцией.
Перебазируется к западной границе.
Тут, друзья мои, как, конечно, хорошо бы, чтобы вы имели перед глазами карту.
У меня год не тот вырастите, она прям с пения на глаз.
У меня год не тот вырастите, она прям с пения на глаз.
Итак, русская армия подходит к западной границе.
Итак, русская армия подходит к западной границе.
Тем самым создавая некую угрозу для порядков, и вот тут уважаемые коллеги. 1 Что вы должны сделать, когда начинаем разговор про войну 2018 года? Это выбросить из головы войну и мир Льва Николаевича Толстого, к сожалению, при всех объективно.
Крутых литературных достоинствах этого сочинения. Увы, и ах оно довольно серьезно испортило наше понимание самого хода войны, поэтому. Читайте, конечно, войну и мир наслаждайтесь языком Толстого 1. Предложение весь абзац, да почему он застывает на полстраницы, но ради бога? Не пытайтесь учить по сочинениям толстого ход военных действий. Вообще все исторические справки там скифов, вот проблема в том, что. Конечно, дубина народной войны она, конечно, имела место быть в войне 1920 года, но категорически нельзя ее преувеличивать преуменьшая роль.
Кадровой Анны все таки как бы мы не пытались это оспорить с позиции там псевдопатриотизма. Но основную роль в разгроме Наполеона в России в 812 году. Сыграл не народ, не мороз, а Русская императорская армия и грамотное ее руководство, а также высшее политическое руководство страны в лице Александра 1.
Итак, коллегия пошла, поехала?
Итак,
В
В чем здесь была главная задумка и?
Александра Инна Плюева.
Пытался.
Растянуть армию Наполеона для того, чтобы сделать ее уязвимой, сократив тем самым ее наступательный потенциал, чтобы решающее сражение было тогда, когда. Армия Наполеона будет измотана долгими переходами, а желательно еще и будет испытывать большие проблемы с припасами, поскольку изначальный план план А по. Войне на территории Польши и, соответственно, использование союзников из числа поляков, пруссаков и австрийцев не сработал, поэтому единственной территории. На которой могли пройти эти военные действия, уже является собственно территория нашей страны. Жалко, но что поделаешь, другого варианта ведения войны нет.
Наполеон, в свою очередь считая, что.
Самым оптимальным способом будет спровоцировать Россию на войну против Польши. Ну, герцогство Варшавское, если мы точнее, поскольку герцогство Варшавское под губернатором Наполеона русские нападут на.
В Варшаву и дальше Наполеон вовремя успеет и с глазах Европы он станет защитником Варшавы от Орд Восточных варваров.
И соответственно вопрос был в том, кто кого переиграет, и вот здесь надо. Честно сказать, Александр очень качественно переиграл Наполеона, показав, что кроме собственно военных действий и военной. Механики есть еще и пресловутая психология, психология и правители, и психология народов, армейская психология. В конце концов, и грамотно играя на ней, можно достигнуть успеха даже до сражений.
Итак, коллеги апрель 1812 года русская армия подходит к западной границе, концентрируется на границе с герцогством Варшавским.
Основная военная сила сосредоточена в руках Барклая де Толли, командующего 1 Западной армии. Ему помогает 2 армия под руководством Багратиона.
Далее готовится прикрывающая армия 3 армия в Прибалтике.
И 4 армия, которая собирается на Украине, на юге страны.
Тем самым основное основное удар должны принять на себя 1 и 2 армия, а 3 и 4 должны нанести фланговый удар по армии, вторгшейся в России Илье помочь. Военными действиями, если армия все таки перейдет польскую границу, и в итоге Александр пребывает в расположении действующей армии, что для Наполеона.
1 Русские готовы к войне, и сейчас последует атака в.
Это время армия Наполеона, великая армия концентрируется в Пруссии. И узнав о том, что Александр пребывает в расположении армии Наполеон, оставляет Париж и едет в Берлин принимать командование войсками, так сказать, карты сданы.
Стороны расставлены.
Вся очередь за 1 ходом.
И вот уважаемые коллеги Наполеон предоставляет русским право 1 года. Короче, идите на Варшаву, чтобы я мог вас там разбить.
Значит, в Восточной Пруссии готовится армия курсаков в.
Австрии готовится австрийская армия, которая после начала военных действий должны перерезать коммуникации русской армии с севера и в итоге Александр По. Замыслу Наполеона должен вместе с армией наступать на Варшаву и там его и пленят и навяжут уже нужный для Франции мирный дегал. Вот такая вот у нас ситуевина.
Однако время идет, а русские на войну не являются.
Наполеон ждет со дня на день начала войны, а русские продолжают стоять на границе. Что делать, и вот тут коллеги Наполеон внезапно понимает, что он обязан сделать свой ход, почему так? Потому что коллеги Александр, это самодержавный правитель суверенной страны, который не перед кем и обязан охотиться. Но сказал, что армия сосредоточена на Северо западной границе.
Ну и что, а можно сказать, пусть армия заточит на южной границе. А может вообще ее погнать в Сибирь, чтобы она наконец то с Китаем стал? Он самодержавный правитель, он ни перед кем не обязан отчитываться захотел. Приехал в расположение русской армии, захотел уехал обратно. В конце концов, кто посмеет спросить, а что ты, государь император? За деньги налогоплательщиков туда, сюда из Петербурга, в армию в Ставку едешь сказать.
Чисто ради экскурсии имеет право.
А вот Наполеон этого права не имеет, почему да? В руках Наполеона огромная воинская сила, но она составлена из.
Армий европейских государств, да есть, конечно, французская армия с ним может делать что угодно. Французы Наполеона слушаются и никому в. Голову не придет спросить Наполеона, а что то он в Берлин поехал, а потом обратно в Париж вернуться. Ну, захотелось надо усилить, но но.
Дело в том, что в это время.
Значительный процент чуть ли не половина всей Великой Армии составлена из военнослужащих не французов. Это поляки, ну поляки, ладно, поляки на Наполеона молятся. Им ничего нам обещать не надо, они нормальные, но есть.
Немцы часть немцев прибыла из Западной Германии, в частности из Вюртембергского королевства. Ну, герцогство себе, точнее там, где правит. Брат Наполеон как бы типа, но они как будут верны. Саксонцы, опять же, там тоже все нормально с верностью, а вот австрийцы и пруссаки.
Явно.
Не очень горят желанием воевать с Россией и явно тяготятся союзом с Наполеоном. Есть испанцы и итальянцы, формально и в Испании правит очередной Бонапарт. Брат Наполеона, но испанцы вот совсем совсем не горят желанием воевать за французский.
Зачем все это нам и Наполеон понимает, что его власть над ситуацией проистекает из страха, который он?
Оказывает на всю Европу, его тупо боятся, он сказал собраться, а то хуже будет, они собрались.
Дальше все газеты Европы сообщили о том, что Наполеон прибывает в Берлин. Абсолютно все европейцы понимают, ща будет война, а следом воевать. Будем, конечно, с русскими другого других, то нет, всех их не осталось. Наполеон будет воевать с русскими, конечно, Наполеон русских разобьет.
Но
Проходит 1 неделя ожидания, 2 неделя ожидания. Русские спокойно у себя на своей территории там какими то вещами занимаются, а Наполеону что делать, если он.
Просто будет ждать в Берлине, начнут по Европе ходить. Дурацкие слухи нет, газеты, конечно, об этом не напишут, но друзья мои Наполеон.
Не воюет.
Так, может, он боится?
То, что получается, что Наполеон боится русских?
Следовательно, Наполеон уже не такой страшный. А если мы с русскими призыва, если мы вместе с русскими будем действовать напрямую? И вот вся эта система европейской иерархии выстроена под Францией и под личным Наполеоном она начнет давать.
Чего, конечно, Наполеон ни в коем разе допустить не хочет, потому что в этом залог его успех, залог его дальнейшего.
Процветания, следовательно, Наполеон обязан начать военные действия.
Благо русские стоят тут рядом у границы, и Наполеон считает. Нет, вот коллеги, он не собирался надолго вступать на территорию России, уж тем более до Москвы поначалу не собирался идти. Он собирался вот быстренько спешными маневрами, спешными переходами.
Настигнут русскую армию буквально в 2 неделях пути от границы разбить ее, ну и дальше уже мирный договор и как обычно.
Например, он вводит войска в герцогство Варшавское.
Русские стоят на месте.
В итоге Наполеон понимает, что все пошло поехало, а остановиться он уже не может. Он объявляет Россию войну официально, русские гады.
Нет, придерживаются континентальной блокады, они пытаются напасть на Польшу, где имеют в виду до сих пор. В школьных учебниках Франции написано, что Наполеон вторгся в Россию в 12 году, чтобы спасти Польшу от русской агрессии, имейте ввиду.
Так это все и звучит.
Значит,
И дальше дальше, в июне.
12 года армия Наполеона переходит Неман, война начинается.
Русская армия начинает реализацию планов.
Итак, уважаемые коллеги, официально планом русской армии был план, предложенный прусским генералом на русской службе, генералом Фулем, который планировал отступать до. Бриссы, это небольшой городок в Белоруссии, там есть большие глубокие леса и в лесу под рисой. Должен был быть построен огромный военный лагерь, укрепленная крепость.
Которую Наполеон будет безуспешно штурмовать месяцами. В то время как русские подвижные партизанские отряды, коллеги, очень важно партизаны, это его мужики с топорами.
Партизаны это легкие части кадровой армии, гусары, казаки в Киры и регулярно, но тоже годится, да то есть их задача.
Небольшими группами по 100 человек максимум атаковать противника там, где они его не ждут.
Атаковать фуражирские группы.
Атаковать плохо защищенные обозы.
В итоге перерезать линию снабжения и заставить Наполеона уйти из России.

Друзья мои, но мы с вами живем в нашей любимой родине, поэтому план генерала Фуллен был помножен на самое обычное русское. Как сказать, нецелевое расходование средств 811. Год Россия строила лагерь под рисой, в итоге вместо мощной крепости было построено. Цитирую доклад Доклад Барклая де Толли, что он увидел, когда дошел до Дриссы Частокол.
2 Барака и 5 явно неизвестного назначения.
Короче говоря, деньги разворовали.
Кто то на это здорово златился, ничего не построили.
Но сейчас я прекрасно понимаю, что план генерала Фуллер для русской армии был бы самоубийством. Почему потому, что, а Дрисса слишком близко к границе и Наполеон? Все таки подошел бы к Бисе с огромной армии. Она не успела бы стащиться, а русские дороги и самое страшное у Наполеона была лучшая в Европе артиллерия.
Вряд ли удалось бы нерегулярным отрядам прервать бы линии снабжения.
В итоге в итоге Наполеон, концентрируя орудие, как это он прекрасно умел делать всегда.
Срывы близкий лагерь с лица земли, и вся в армии русских, которые там сидела бы погибла.
Но друзья мои русское казнокрадство спасло русскую армию. Иногда, должно быть, и от него больше тыкать на него какая то польза. Вот такая вот идея, а это революционная версия. Именно так вы рассказывали мне, когда. Я слушал курс лекции по истории России, а вот недавно я уже дал еще 1 версию о том, что на самом деле план генерала Фуля был прекрасно подготовленной дезинформацией Наполеона. Вы сами понимаете, русский генерал.
Принимает план он планом, дальше этот план сливается французской разведки. Она не может не быть Слита, потому что, сами понимаете, план должен быть обсужден о нем. Знает куча людей, потом начинается строительство подрядчики.
Строители военные, которые все это охраняют, в любом случае французы в абиийском лагере узнали.
И, стало быть, на вопрос, а куда делся Барклай де Толли Наполеон отвечает? Просто у них же план вон, пожалуйста, бумажки нам разведка нанесла. Они отступают на восток до Дриссе, а ну ка пошли за ними.
Собственно, что и было сделано?
Делала таким образом получается, что.
На самом деле деньги и не выделялись, а.
Они шли на русскую армию, английский лагерь был не более чем.
Ну, дезинформации для обмана Наполеона в этом отношении сработало на все 100.%
Итак, русские отступают в глубь страны. Наполеон идет за 1 армией, тем самым получается, что он, сам того не ведая, идет туда, куда его направляет русская военная мысль, нет технически. Конечно, он послал небольшую армию на Петербург, нужно было преодолеть двину. Ну, долга, то есть это быть точнее, взять Ригу, а уж дальше из Риги можно было идти, угрожая Петербургу, но.
Русская армия, обороняющая Ригу, очень качественно провела бои, очень хорошо сработал Балтийский флот. И в итоге французы не сумели преодолеть водную преграду и в итоге откатились.
Но еще раз говорю, что Наполеон наступал туда, куда уходил Барклай де Толли. Потому что главной целью Наполеона была не оккупация России, а уничтожение русской армии.
Соответственно, вот и получается, да Барклай отступает вместе с ним, отступает и император, пока все идет по плану.
Да, поэтому все более менее спокойны.
Наполеон уверен, что сейчас он осенит и даст бой.
Но, как говорится, русская армия хоть и отступает, но отступает. Все таки по литовской территории недавно строительно присоединенной, которая еще не воспринимается как что то исконно свое.
Но дальше, коллеги, что получается, каждый шаг Наполеона по России заканчивается не боевыми потерями? Нет, что были боевые потери, моих было мало в основном не боевые. Дело в том, что лето 20 года выдалось очень жаркое и очень засушливый, засушливый был.
Источники многие пересохли колодцев на этой территории было мало, потому что плотность населения незначительная и в итоге уже с 1 шагов. По русской земле Наполеон стал терять солдат от тепловых ударов от перегрева, от обезвоживания и от прочих всяких не боевых потерь.
Нет вопросов.
Что жарче, не жарче воды мало, мать и месяц коллеги. Ключевой вопрос был сколько Наполеон взял с собой людей. Напоминаю, что планировали 400000 вообще и 150 200 в ударном кулаке Бонапарта. К сожалению, просчитались, в реале было в полтора раза больше.
600000 вообще и 400000 в 2 раза больше ожидаемого лично в кулаке Наполеона.
Друзья мои 400000 человек, это огромная масса людей. Понимаете, эта масса выпивает все колодцы на своем пути. К тому же помните, там еще куча лошадей. Лошадки это и кавалерия лошадки, это офицеры пехоты, и, самое главное, лошадки. Это тягловая сила артиллерии и обоза, вся эта армия выпивает воды. Столько, что просто в этой территории нет. Уже вопрос не о том, какую воду пить плохую или хорошую, а о том, есть ли вода или нет, и в армии Наполеона. Начинается эпидемия кишечных заболеваний, потому что не все источники хорошие. Это нормально, порой приходится использовать некачественную воду.
Далее.
Тем не менее Наполеон взял с собой больше, чем ожидалось сил и поэтому становится понятным, что русская армия.
Не может дать бой, как раньше планировалось под Витебском, кроме этого. Наполеон несколько сманеврировал, по сути, был не.
Не рядовым полководцем, а очень грамотным. Ему удалось раньше, чем это ожидалось перерезать нужную дорогу и Багратион со 2 армией, чтобы соединиться с Барклаем. Де Толли должен был идти в обход, теряя время.
В итоге становилось понятным, что под Витебском решающее сражение давать нельзя.
Армия пока еще не сконцентрировалась и пока еще Наполеон слишком большой. В итоге в итоге уже начинается некоторая проблема, и на всякий случай Барклай де Толли просит. Александра 1 уехать из действующей армии в Петербург Александр уезжает. Наверное, это был правильный ход к позиции стратегии. Почему потому, что дальнейшие события показали?
Роль императора, сидящего в столице и удерживающего общество от паники, была чрезвычайно высокая. Коллеги войны выигрываются не только военными, на поле боя войны выигрываются еще и тылом. Можно выиграть все сражения, но проиграть войну из за слабости тыла.
Как это было в 1 мировую войну?
В этом отношении Александр действительно был полезнее вне действующей армии, однако отъезд императора.
Все таки несколько подорвал боевой дух армии в итоге Барклай де Толли.
Сделал вид, что он готовится к битве под Витебском. Примерно день шли военные столкновения, Наполеон подтягивал свои силы. Опять огромная армия растянуться на не могла одновременно вся подойти в нужную точку.
Пока французы подтягивали силы.
Ночью Барклай снял пушки и ушел дальше на восток.
Витебск был оставлен Наполеон, был удивлен, что русские не дали ему решающее сражение.
В итоге Наполеон занимает Витебск, Багратион соединяется с Барклаем де Толли. Русская армия объединяется и продолжает отступление. И вот тут уважаемые коллеги Наполеон, сразу заняв Витебск, сказал все. Война 1 кампания закончена, надо готовиться к зимовке уже в Витебске. Коллеги Наполеон в этом отношении был прав, это было бы самое лучшее решение, то есть идея, какая надо было остановиться в Литве.
Отдать часть литовских земель полякам, чтобы вернуть границы 1000 до 72 года их вожделенную цель. После этого они бы Наполеона возлюбили по полной программе.
Вот и далее далее сделать в Литве форпост для дальнейшего давления на Россию, но коллеги вот здесь очень важный момент. Русские вызвали в Наполеоне Шизу в.
Буквальном смысле слова Наполеон разделился.
В нем одновременно жил генерал Бонапарт, и император Наполеон генерал Бонапарт знал наступать дальше в глубь России. Рискованно надо довольствоваться тем, что есть сейчас. Надо кампанию по войне с Россией проводить, постепенно откусывая от России 1 за другим.
Территории, к тому же, которые населены не исконно русским населением, это важно добавить.
Нет, идея то была именно такая, но проблема в том, что император Наполеон не мог так поступить. Почему потому, что это было урон его имиджу? Смотрите, Наполеон создал полумиллионную армию, вторгся в территорию России и захватил Витебск и все, ради чего коллеги.
Представьте себе ситуацию где нибудь, где нибудь в Париже.
Газета сообщает император Наполеон, взял Витебск и остановился там на зимовку.
Прочтя название Витекс, что это где нормально француз, курс это где?
Он пойдет в соседний магазин, где продаются книги и атласы возьмет последний атлас Европы.
И найдет Витебск и выяснит, что это город.
Население 10000 человек по европейским меркам, это дыра дырой.
И спрашивается, это что получается полмиллиона? Солдат захватили 10000 город, где где победы, где великие победы великого императора Великого Наполеона.
Друзья воняет, есть еще 1 аспект. Я заранее прошу прощения, если я пока в обличии это чувство. Я опять же попытаюсь это изложить глазами человека европейской культуры 19 века. Там был еще 1 маленький нюанс, о котором в учебниках не пишут.
Дело в том, что Витебск это был город, это центр еврейского населения, всей бывшей Польши.
То есть из 10000 населения Витебска половина 5000 было евреями, причем настоящими слов, сердаками, шапочками, кеплер и Кеплер?
Нет, друзья мои, Наполеон не был антисемитом.
Но Наполеон, а как, в общем, такие подавляющее большинство европейцев начала 19 века разделял некое пренебрежение евреями и в базе такая штука? Ну просто представь себе картину Наполеон остается на зимовку в Витебске, это. Значит, что на короткое время именно Витебск становится общеевропейской столицей. Туда приезжают журналисты, обозреватели газет, дипломаты, военные со всей Европы, и все видят это. Вы понимаете, какие слухи по Европе пошли бы?
Что с ребятами Наполеон?
Уехал таки к началу.
И Израиль таки у нас на территории России.
И нам нас поддерживает и сам не поддерживает сам Наполеон, а императором Наполеон, может быть, является тайным иудеем.
Прикипит полностью.
К.
Ну не мог Наполеон осознать и подчеркивать не генерал Бонапарт, а император Наполеон не мог остановиться в Витебске.
Поэтому поэтому он продолжил наступление. Он рассчитывал, что русские отступили вот тут рядом. До Смоленска до Смоленска чуть больше 100 км, это 2 недели пути.
Что получается Смоленск, это ворота, собственно, Россию это уже русский город?
Уже Наполеон знает, что объединились 1 и 2 армия Баклавитолли и Багратион.
И Наполеон рассчитывает, что уж под Самаринском ему дадут полноценное сражение.
Дальше собираем войска и отправляемся в Смоленск.
Итак, Август, значит, самое начало августа 1812 года в России уже начинается достаточно серьезное выражение, выражение. Почему потому, что изначально план войны предполагал, что он тоже пройдет на литовской земле?
А теперь получается, что войска Бонапарта идут к уже Русскому городу и топчет земли коренной России.
Уже война пошла не по плану.
Там уже все таки 400000 человек в армии Наполеона. Непосредственно в боевом кулаке сосредоточены под его командование, это не куклы мухры.
В обществе появляются люди.
Которые говорят, может быть, и помиримся с Наполеоном, пока не поздно. В конце концов, он не так уж много от нас требует и, между прочим, частью.
Этого общества была вдовствующая императрица Мария Федоровна. То есть, мама император, а это уже круто?
Соответственно, на Александра оказывается давление, которое ему подсказывает. Ну ты давай, это договариваться надо уже Наполеон. Пока вот что то, как то вот не видно, чтобы он ослабла слабость.
С другой стороны, в русском обществе традиционно всегда, когда дела идут не так хорошо, как ожидаемо начинается распространяться тема предательства.
Потому что друзья мои у нас не боятся подлизывать на поле боя, у нас боятся быть преданными.
Почему русская армия отступает почему?
Генералы отдают.
Отдают врагу километра за километр, ну буквально версту за версту русской земли. Они же не русские, Барклай, готовят же немец прибалтийский, правда, обрусевший, но все таки.
Немец, половина русских генералов, немцы.
И вот тут начинается уже серьезная проблема. У Барклая начинается мощнейший конфликт с Багратионом.
Багратион.
Требует, чтобы было дано сражение.
Общество требует сражения.
Барклай де Толли понимает, что дать сражение это погубить армию.
В итоге Барклай.
2 Дня держит Наполеона под Смоленском. Наполеон подтягивает силы, готовится к решающему штурму города.
И Барклай вновь отдает приказ отступать.
И вот тут уже, конечно, начинает психологический фактор работать и против русской армии тоже.
Французы берут Смоленск, но проблема в том, что при выходе из Смоленска возник пожар. Вот, судя по всему, Смоленск сгорел нужно, называется без злого умысла.
Любой из воюющих армий так просто получилось, но Смоленск в силу того, что пострадал от пожара.
Он не был готов к тому, чтобы принять армию Наполеона на зимовку. Смоленск тоже не был готов к зимовке.
И Наполеон решает продолжить наступление за отступающей русской армии. И вот тут уже становится понятно, что надо идти на Москву. Наполеон уверен, что уж ладно Смоленск сдали, но под Москвой русские точно.
Дадут решающее сражение вот колени под Смоленском. Уже было понятно, что надо идти на Москву, потому что развернуть из Смоленска на Петербург уже было невозможно это получить. Автоматический фланговый удар от отступающей армии Барклая де Толли и вообще никуда не попасть. Но прекрасно это понимает, поэтому продолжает идти за отступающими русскими.
Однако, однако, недовольство обществом в целом и армии, в частности, Барклаем стало настолько серьезным, что Александр уже вынужден понимая правильность. Стратегии Барклая, тем не менее он вынужден снять его с поста главнокомандующего и заменить его на Кутузов. Вот тут вот русский человек, тут уж без мертвых.
Но в этом отношении Кутузов умеет очень хорошо играть в имидж.
И в этом отношении Кутузов поступает так, как должен был поступить именно русский полководец. Он в это время живет в Петербурге, в своем доме туда приезжает карета Зимнего дворца с депешей.
Уже общество понимает, что просто так.
Это значит, фельдъегеря не разъезжают, если император официально направил Кутузову бумагу. В этой бумаге может быть написано только 1. Я назначаю вас главным генералом русской армии.
Генеральным синусом, но в данном случае, так сказать, главнокомандующим русской армии и жители Петербурга начинают стихийно стекаться к дому Кутузова.
Он медленно выходит из своего дома.
Как бы ну да пафосно с чемоданом, ну то есть мне еще чемоданы тащат. Но все понимают, что он собирается дальнюю дорогу, все понимают, что происходит дальше. Кутузов едет в Казанский собор.
Долго, очень долго молятся, демонстративно показательно народ молится вместе с ним, после чего Кутузов так же медленно пафосно слегка покрякивая по стариковски садится в коляску и уезжает. Общество ликует, ну теперь точно победите в.
Петербурге, ну сказать, несколько страстей успокоить.
Кутузов прибывает в действующую армию. Армия уныло, но прибытие Кутузова моментально повышает боевой дух армии. Вот опять же игра в психологию приехал, Кутузов бить французов. Как говорят, поговаривали солдаты, все сейчас будем побеждать.
Даже Кутузов говорит, отступаем.
Ну, это что, кто то сказать начал, как отступаем, кто то хитро, кто сказал? Отступление сие есть военный маневр, а ну маневр так маневр, ну пошли.
В этом отношении еще раз говорю, что вопрос личности полководца очень много значит в данной ситуации.
Само прибытие Кутузова заметно подняло дух русской армии и дало ей моральные силы. Отступать дальше, отступать как можно тяжелее, чем выступать в этом отношении, это самый тяжелый. Маневр для любой армии, потому что армию отступать никто не учит. Они учат наступать отступление в этом отношении. Это то, к чему армия никогда не готовятся и поэтому делают это плохо.
Дальше, коллеги, а если мы посмотрим на карту, то причем не вот эту. Вот карту, которая игровая, а на реальную топографическую карту на самом. деле путь от Смоленска до Москвы он достаточно тяжел по рельефу. Есть только 1 единственное место, где можно развернуть большие армии.
Собственно, непосредственно у самой Москвы.
И вы наверняка знаете эту милую деревушку. Часто уже в район Москвы по имени Бородино, поэтому коллеги уже, как только русская армия покидает Смоленск, уже начинает все чаще и чаще фигурировать. Название Бородино русские идут туда, но коллеги, психология, психология. Уловками, уловками, но Кутузов прекрасно понимает, даже ему не дадут сдать Москву без боя. И вот тут Шиза начинается уже у Кутузова.
В этой психологии вещь двоякая, но не роботы. Мы не французы, не русские немцы, может быть, ну тоже и не до конца.
До не до конца.
В итоге в итоге Кутузов понимает сражения, давать нельзя.
Военной необходимости в этом нет, более того, с позиции чисто военной стратегии надо отдать Москву без боя.
Чтоб подавился проклятым узурпатам!
Но армию нельзя терять ни в коем случае, но в то же время Кутузов понимает, что.
Если он отдаст приказ о сдаче Москвы без боя, уже сдадут его.
Хорошо, если целого, а не раздельно голову отдельно туловище. 1 Поэтому Кутузов дает приказ готовиться к сражению, понимая, что сражение не должно быть и, видимо, именно из за. Этого Кутузов откровенно наплевательски относятся к созданию плана будущего боя. Друзья мои, план Бородинского сражения вы легко найдете в любой книжке в любом учебнике.
Там 1 фаза боя 2 фаза будет 3 фаза, будет там все, все все расчерчено, обратите внимание.
Если вы все таки будете внимательно рассматривать эту карту и еще внимательно смотреть на.
Расстояния вы увидите, Кутузов неправильно расположил войска. Русская армия была расположена в 2 линии, и 2 линия была слишком близко придвинута к 1.
Надо было встать на 200 м дальше 200 м всего ничего. Но проблема в том, что ядра французских пушек, которые стреляли по 1 ряду либо из за перелетов, либо рикошете от земли, улетали в расположение 2 ряда и приличные потери войска 2 ряда. Русской армии понесли, даже не вступив в сражение. Технически так делать нельзя, но Кутузов на это то ли не обратил внимание, то ли ему реально настолько не хотелось давать сражение, что он хотел его как бы демонстративно проиграть, лишь бы.
Отвести армию.
Хотя мне лично кажется, что это ошибка, а не злой умысел Кутузова, но это как бы.
И дальше, уважаемые коллеги, конец августа 1812 года Бородинское сражение. Напоминаю, что в это время даты даются одновременно по григорианскому календарю. По которому жила наполеоновская армия и по юлианскому календарю, по которому жила узкая армия. Поэтому вот там, как говорится, даты могут плавать. Потому что если из того, какой календарь вы смотрите, некоторые считают и описывают сражение по григорианскому календарю, так как это было принято. Великой Армии Наполеону другие считают, что у нас в России нас выпишем на русском языке. Нужно пользоваться отечественным календарем, то будешь Юлианским.
И дальше, уважаемые коллеги, конец августа 1812 года Бородинское сражение. Напоминаю, что в это время даты даются одновременно по григорианскому календарю. По которому жила наполеоновская армия и по юлианскому календарю, по которому жила узкая армия. Поэтому вот там, как говорится, даты могут плавать. Потому что если из того, какой календарь вы смотрите, некоторые считают и описывают сражение по григорианскому календарю, так как это было принято. Великой Армии Наполеону другие считают, что у нас в России нас выпишем на русском языке. Нужно пользоваться отечественным календарем, то будешь Юлианским.
Далее, уважаемые коллеги, на Бородинское сражение, невиданное насилие, самое масштабное однодневное сражение 19 века.
Сколько помню, до сих пор Бородинский рекорд не перебит, а в этом сражении погибло 49 генералов, а еще 1 скончался от ран, полученных на поле боя спустя несколько месяцев уже в Германии.
Мы до сих пор не случалась такая ситуация, чтобы одновременно в 1 день погибали 50 генералов с 2 сторон. Это говорит об ожесточении и очень серьезных жертвах, очень большом кроворазвитии на поле боя.
А вот и очевидный кьян, друзья мои, вот тут до сих пор есть обширная дискуссия. Если мы считаем согласно нормам того времени, что побеждает армия, которая сохранила за собой поле боя, ответ очевиден. Победили французы категория, именно поэтому битва под Москвой так и афишу, французы не знают название Бородино, а у французов. Это битва, битва при Москве или битва за Москву называется там.
А вот и очевидный кьян, друзья мои, вот тут до сих пор есть обширная дискуссия. Если мы считаем согласно нормам того времени, что побеждает армия, которая сохранила за собой поле боя, ответ очевиден. Победили французы категория, именно поэтому битва под Москвой так и афишу, французы не знают название Бородино, а у французов. Это битва, битва при Москве или битва за Москву называется там.
Это здание фактически главная военная богадельня там, где жили до конца своих дней. Ветераны, получившие серьезные повреждения, ставшие инвалидами во время французских войн, и там вместе со своими солдатами похоронен и Наполеон между. прочим, вот там есть шикарное сало под куполом, где по этим вот по по кругу даны названия самых великих побед Наполеона. Вот там есть и Москва, в смысле, что битва под Москвой. Французы считают, что битва под Москвой они вывернули.
Это здание фактически главная военная богадельня там, где жили до конца своих дней. Ветераны, получившие серьезные повреждения, ставшие инвалидами во время французских войн, и там вместе со своими солдатами похоронен и Наполеон между. прочим, вот там есть шикарное сало под куполом, где по этим вот по по кругу даны названия самых великих побед Наполеона. Вот там есть и Москва, в смысле, что битва под Москвой. Французы считают, что битва под Москвой они вывернули.
Наполеон победитель.
Но, кстати говоря, интересно, что саркофаг с телом Наполеона покоится под многотонной глыбой, которую подарил Франции Николай 1.
Каждый каждый час говорится, что это розовый парафинит из Финляндии, но Финляндия была частью России и все работы за свой счет провела русское государство.
А почему Николай прекрасно сформулировал эту тему? Пусть Наполеон лежит под русским камнем, чтобы не выбраться, не выбрался.
Тогда умели играть в основу, в этом отношении гроб Наполеона покоится под многотонной глыбой русского мрамора Русского камня. Как говорится, что он не вырвался в.
Значит,
Что происходит дальше, значит, дальше считаем коллеги, однако давайте будем.
Глядеть на ситуацию современными глазами все таки, что такое победить?
Коллеги.
И всегда.
Друзья, мы далеко не все сражения давались цели. Победить противника в глобальном плане в глобальном плане тоже не факт, друзья мои. На каждое сражение стороны преследуют определенные цели. Если какой нибудь полководец дал сражение без цели.
Его надо гнать.
Мокрыми тряпками из полководца, потому что это уже придурок. Профнепригодный сражение всегда дается ради каких то целей, в чем была главная. Задача французской армии и лично Наполеона Наполеон хотел разбить русскую армию. Это задача Наполеоном выполнена не была, поэтому поэтому.
Битва при Бородино не может считаться победой французского оружия, потому что свою главную задачу Наполеон не выполнил.
Пока это не была решительная победа французов точно.
Русская армия, хотя безумно устала на поле боя, русская армия была сокращена в 2 на 2 трети.
Насчет боевых потерь убитыми и ранеными.
Настолько все было серьезно, что уже 2 половина дня Бородинского сражения после 3 часов дня уже фактически единого сражения не было.
Поле боя было затянуто пороховым дымом, через которые продирались отдельные разрозненные отряды безумно уставших людей, уже не особенно разбирая. Кто француз, кто русский, кто поляк, кто какой нибудь немец или кто нибудь там еще?
Фактически не очень понимаю.
Куда идти и зачем идти?
Но тем не менее после этого русская армия сумела собраться и осталась как действующая сила, с которой Наполеону пришлось иметь дело дальше. В этом отношении Россия не проиграла Бородинское сражение далее. Какая была цель у русской армии победить Наполеона, разбить армию Наполеона? Нет, это цель не ставилась, потому что все понимали, что она недостижима. Сдача была максимально обескровить армию Наполеона, чтобы.
Дать передышку стране, чтобы можно было накопить силы для следующих сражений. Эта цель, в общем, то была выполнена, хотя тоже не на все 100 %. Поэтому правильно сказать, Бородинское сражение закончилось стратегической ничьей, но при отступлении русской армии.
Дальше картина была слабые, все эту картину помните. Она есть в каждом учебнике Совет филиал, где русские генералы дальше, так сказать, принимают решение, что делать.
Борта де Толли говорит, надо отступать дальше в Москву сдавать. Бенигсен говорит, что нет, надо сражаться до конца, надо дать еще 1 бой.
В итоге в итоге Кутузов вынужден.
Брать ответственность на себя, и он хотя очень хотел этого избежать. Старый лис, но все таки он вынужден был принять ответственность на себя и сказать все отступаем.
Друзья мои, но мы живем в России.
Поэтому, как всегда, об этом забыли предупредить мирное гражданское население. Вот друзья мои, когда вы будете думать, что было этим летом под Курском. Нельзя ли было всех обзвонить, предупредить, отвезти гражданское население? Друзья мои, это наша вечная проблема.
Перед Бородинским сражением генерал губернатор Москвы спросил у Кутузова.
Москву будете защищать то, да, естественно, после чего ростовщин генерал, губернатор Москвы.
Не отдал вовремя приказ об эвакуации.
В итоге москвичи узнали о том, что Москву оставляют французам просто по русским марширующим солдатам, которые прошли сквозь Москву, уходя дальше на Юго Восток.
Батя зрелище уходящей своей армии, мягко говоря, то еще зрелище, увидев это.
Жители Москвы сказали, ой блин, много других слов, они сказали, после чего бросились собирать свои манатки и это бежать. Естественно, забив все дороги и сделав невозможным организованную эвакуацию. населения из города, а также сделав невозможность эвакуации многих ценностей, которые погибли в Москве, хотя их технически можно было бы спасти. Если бы вовремя был бы дан приказ об эвакуации.
Вот так.
Но при этом у ростовщина был свой план.
Который он начал реализовывать.
Друзья мои, под после Бородинского сражения Наполеон пребывал в самом радостном положении за всю свою жизнь, вот это был по настоящему. Неделя после Бородина это был звездный час Наполеона. Он одержал победу, он был полностью уверен, что сейчас он разбил русскую армию и. Сейчас русские запросят мира, война закончилась. Именно эта мысль была у французов и их союзников, вступающих в Москву именно поэтому именно. Поэтому даже когда французы встречались с русскими отрядами, которые не успевали выйти из Москвы, пострелушек не было, была даже такая.
Потому что сцена, когда отступающий русский корпус, понимая, что он не успевает. А вот французы под руководством Мюрата уже вступают в Москву, послал к Мюрату генерала посыльного, который сказал. Уважаемый генерал, не могли бы подождать, пока мы выйдем из города 2 часа? Подождите, пожалуйста, вы же не хотите сражаться с нами на улицах Москвы, но с другом? Ладно, тупо, пожалуйста, нет проблем.
Тем самым технически французы могли настигнуть русскую армию, проходящую через Москву и но не разбитию, конечно, полностью, но по крайней мере.
Скажу так, уничтожить некоторые отряды то точно, но они этого не сделали. Русская армия отступила дальше, Наполеон вступил в Кремль, расположился в кремлевских палатах и стал ждать письма.
От Александра 1
Ночью начались взрывы и пожары.
Теперь же точно можно сказать, что Москву сожгли мы, русские. Это был тайный план Растопчина.
Были эвакуированы или приведены в негодность пожарной системы, а все пожарные команды были выведены из города вместе со всем инвентарем. + К этому были специально прорублены и спущены пожарные пруды.
То есть было максимально осложнены действия?
Действия при пожарах.
Далее далее уже по приказу Ростовчана, специально, так сказать, выпущенные из тюрьмы уголовники, стали поджигать склады.
В итоге Москва забыла.
Справиться с пожаром французам не удалось, поэтому Наполеон на следующий день был вынужден вывести армию из Москвы, чтобы потушить пожар самым надежным способом.
Так сказать, бой по прекращению горения естественным путем само потухнет.
И вот дальше коллегия правильнее, правильнее для Наполеона. Было бы вывести войска из Москвы и тут же отправиться на зимовку в Смоленск, как бы он сумел бы.
Сохранить преимущество, но Наполеон 3 недели продолжает. Продолжал ждать на пепелище, пока у него придет письмо из Петербурга, письмо не пришел. Наполеон пытался десантировать почту.
И каждый раз ему молчание, молчание, которое пугает порой больше, чем все мембранные слова и угрозы.
Дальше возник вопрос, что делать?
И осознав окончательно, что русские мира не попросят, надо готовиться к следующей кампании. Наполеон дал таки указ возвращаться в Смоленск, вы руку тянете или просто.
Да, да, конечно.
Здесь откроешь тут еще получше продукт.
Итак, значит,
Когда французские отряды на 3 неделе сентября покидали Москву, стояла очень теплая приятная погода, и в этом отношении Наполеон даже похихикал. Где же обещанная русская зима, вот и все же хорошо, на что его 1 из?
Офицеров штаба сказал, вы пока погодите радоваться. В России зима всегда наступает внезапно.
Дальше, что происходит Наполеон?
Из Москвы идет на Калугу.
На Калужской дороге происходит решающее сражение Отечественной войны 12 года. Я вас на зачете буду спрашивать, какое сражение войны 1800 радостного года было. Решающим правильный ответ коллеги, битва под Малоярославцем. Это было, конечно, не такое масштабное сражение, как Бородино, но его важность была даже выше, чем у Бородино.
Французские войска.
Наступали, и вот здесь уже русская армия продемонстрировала просто бешеное сопротивление, не пустив.
Французов дальше малоярославца город 8 раз переходил из рук в руки за день сражения.
Город был маленький 2500 человек, город был полностью уничтожен, уничтожил в ходе сражения.
Естественно, что все припасы в городе были уничтожены.
И что самое главное, Наполеон понял.
Что?
Русские могут теперь после пожара Москвы сжигать любой город на пути Наполеона, и если Наполеон рассчитывает взять припасы в Калуге, он гарантированно их не получит, русские скорее сожгут.
Склады с продовольствием, нежели поделятся с французами, а следовательно, идти на Калугу бессмысленно. Надо сразу возвращаться на старую Смоленскую дорогу и идти до Смоленска прямым путем, пока есть время.
Наполеон повернулся и пошел, пошел на Смоленск, но по дороге начались осенние дожди. Температура резко понизилась, нет мороза, вот температура была как сейчас, примерно + 5 мороза дождь.
Нет, жары уже не было, конечно, вот и друзья мои. Вот это путешествие было очень изматывающим.
Во 1 банально тяжело.
Промозглая осень дождит вечно мокрые ноги. Как вы понимаете, на улице после никаких асфальтов и прочих нормальных дорог не было, приходилось месить грязь нет. Хорошо, если вы идете, 1 а если ваше? Подразделение идет за артиллерией, то есть дорога полностью разбита тяжелыми артиллерийскими полосками, лафетами. И вы реально месите грязь целым и целым днем напролет? + К этому армия была отягчена добычей.
В Москве французы много чего награбили, это замедляло движение армии и изматывало солдат. Но бросить нет, Наполеон мог бы приказать. Солдатам бросить добычу не идти быстрее, но он не решился отдать этот приказ, потому что уже не был уверен, что солдат этот приказ выполнят.
Что происходит дальше, а дальше коллегия армия подходит к Смоленску? Под Смоленском ударили заморозки, пока ночные очень небольшие. Вот как, собственно, позавчера чья поза? помощью в понедельник был легкий -, но, как вы понимаете, Дологи мокрые ударили в морозы, дологи подмерзли, и последний километр до Смоленска армия фактически ползла по льду.
Естественно, что когда французские войска вступили в Смоленск, они уже были не в состоянии организованно. Что то делать, 1 что не пошли, они пошли грабить собственные склады.
К сожалению, для французов генерал губернатор Смоленска не справился с задачей, он не подготовил город к зимовке. Но ему удалось что то собрать, но это что то было моментально уничтожено собственными французскими солдатами по армии. Наполеона прошла паника, а те солдаты, которые шли в хвосте колонны, узнав о том, что впереди уже грабят склады и им не достанется. Они бросились вперед, сломали строй, в итоге склады окончательно погибли. Итог Наполеон все это увидел, сказал.
Неприятное французское слово из 5 букв и.
Расстреляв несколько десятков солдат за нарушение дисциплины и мародерства вынужден был вывести армию дальше из Смоленска назад.
Дальше путь от Смоленска до Березины это 45 дней с октября по декабрь.
За эти 45 дней пути французская армия растворилась.
Исчезла, нету ее.
Рассосалась за это время, армия Наполеона очень серьезно страдала от недокорма, был падеж лошадей.
Глобальная усталость людей, которая невосполнима огромное количество отставших людей, просто падало попадая в руки партизан.
О, вот Фигнер звали самого жесткого партизанского начальника Фигнер. В плен французов не брал вообще француз, все кирдык.
Кстати, почитайте мемуары Давыдова по этому поводу. Иногда пленных брал и в хорошем настроении.
Естественно, что это все привело к тому, что.
Уже остановиться армии Наполеона в Литве, где бы все таки он мог бы попытаться по изначальному плану выстроить антироссию. Если хотите, уже было невозможно, но Наполеон продолжал оставаться очень. Талантливым военачальником ему удалось обмануть адмирала Чичагова и выскользнуть из ловушки и увести оставшиеся боеспособные французские гвардейские части, а также порядков вывести из России и.
Увезти в Европу остальные погибли. Короче говоря, наполеоновские войска вступили в Россию в количестве 600000 тысяч вышло из России чуть больше 30.
Тысяч, куда делись 600000.
Ищите по лесам, но там найти можно много штор, хотя много что уже не найдешь в принципе категорию. Имейте ввиду, до конца 19 века в русских деревнях хранились французские литые пуговицы номерные, где был обозначен номер воинской части. Да вот крестьяне же люди!
Грамотные мысли не грамотно.
В хозяйстве то ушлые, поэтому чудо внутри падать бережливый. Совершенно верно, вот пуговицы хорошие, вот можно было реально увидеть крестьянский кафтан с. Латунными номерными французскими пуговицами. Не спрашивайте, откуда окунь мылись у этого у дедушки товарища, который щеголял в этих пуговицах в конце 19 века.
До музея до сих пор можно дойти, если что.
Далее коллеги.
Этому
В декабре 12 года в Париже была попытка государственного переворота, узнав о котором Наполеон бросает остатки своей армии и спешно отправляется в Париж наводить порядок и собирать новую банку. Дальше коллеги начинается зарубежный поход русской армии, который. К сожалению, у нас недостаточно подробно изучен. О нем вообще все всегда забывают 2 абзаца битву под Лейпцигом и Париж. Тем на самом деле, конечно, есть много чего интересного во 1. Русская армия окончательно обкатала стратегию больших обхватов с помощью.
Большого количества малых отрядов у нас всех крупных воинских подразделений летом армян.
Летом армий блестяще продемонстрировала.
Когда, например, они этой новости, будучи душителем.
С помощью от 2 отрезанных.
Отряда гусар захватывает Нидерланды целую европейскую страну. Просто Господь просто за счет грамотных маневров.
Коллеги, на самом деле, если мы говорим о зарубежном походе, он был, конечно, непростым, но главная задача в этом вопросе была задача скорее дипломатическая. И вот тут надо, честно сказать, блестяще сыграл свою роль Александр, 1 ему удалось.
Очень быстро развалить Союз Наполеона и.
Те войска, которые
Были раньше верны Наполеону, теперь стали переходить на сторону 6 коалиции.
Соответственно, в начале Пруссия вступает в войну против Наполеона, потом Австрия начинает войну против Наполеона. Швеция присоединяется и наследный принц Швеции Карл Юхан, более известный как генерал революционной армии Франции Бернадот.
Ну да, так так получилось, гранит своих бывших коллег просто хвост и в гриву научился. Нет, народ, в общем, то был в свое время конкурентом Наполеона и до конца своих дней считал, что Наполеон его неправильно обошел, но он сорвался.
В итоге в итоге ту армию, которую Наполеон собрал в 12 году, он же и положил под Лейпцигом во время знаменитой битвы народов.
И Ах, увы, армия Наполеона, да он не был разбит окончательно под Лейпцигом, но он вновь оказался без армии. И вот тут уже французы начали задавать дурацкие вопросы.
А что дальше то делать, ну хорошо дадим? Мы Наполеону еще 1 раз армию, так он же ее тоже положит. Может быть, мы его наняли этого Наполеона и в рядах французского общества начались? Брожения и мысли о том, что надо бы все таки договариваться, поскольку союзники по 6 коалиции не были готовы вообще говорить с Наполеоном. Значит, надо от Наполеона избавляться?
В итоге в итоге, столкнувшись, ну фактически с жесткой оппозицией саботированием своих действий в рядах армии же Наполеон понял, что надо не доводить дело до какого то жесткача.
Наполеон подписал отречение в пользу сына, что важно Наполеона Наполеоновича Наполеона. 2 Другое дело, что союзники в этом отношении англичане очень сильно напирали на то было очень мощное лоббирование французской роялистской настроенной знати.
Все таки.
Этот вариант не прошел, хотя Александр был не против, и, наверное, было бы не самым плохим вариантом на это решение. Но в итоге на французском броне вновь были восстановлены бурбоны, которые, как блистательно сказал Толерант, ничего не забыли и ничего не научились.
В итоге в итоге Наполеон отправился на Эльбу, Франция погрузилась в период жесточайшего кризиса, связанного с тотальным неприятием бурбонов. А именно Людовика 18 на троне самими французами.
Понимал Александр, поэтому он пытался как то договориться, что все таки мне было так жестко. Именно поэтому Сти, говоря Людовик 18 Александра терпеть не мог и начал против него сразу интриговать, но.
Но тут, как говорится, особенно ничего не поделаешь, в итоге в итоге после окончания.
Окончательной утраты Франции своих.
Так сказать, своих бонусов своего престижа.
Итак, население Франции уже ВСУ говорила, что ну его нафиг, его уже этого Людовика Бурбона. Верните нам Наполеона, не так уж плохо было при нем. Наполеон воспользовался 815 году на 100 дней, вернулся к власти, но был разбит войсками 7 коалиции и уже окончательно должен был сдаться и.
Англичане, которым он сдался, отправили его на остров Святой Елены подальше, а потом, судя по всему, траванули окончательно на этом острове.
Вот что касается России, то русская армия берет Париж в 14 году, потом Россия играет ключевую роль на Венском конгрессе 1815 года.
Опять же 100 дней Наполеона.
Показывают, что интриги против России вновь бессмысленны, потому что чуть что без России коалиция развалится.
И в итоге именно Россия становится главным игроком Европы на следующие 30 лет.
Россия с 1815 по 1847 год является общеевропейским лидером самой сильной армии на планете. Именно в России есть и Россия диктует.
Но определяет во многом расположение сил в Европе, к сожалению, не во всем, потому что еще были англичане.
Свою позицию занимали австрийцы, мне приходилось договариваться в.
Что в итоге получает Россия после Эвенкийского конгресса, получает? Ну, по этому делу неувядаемую славу. Мы до сих пор об этом помним и говорим.
Россия получает Варшавское герцогство, я об этом говорил. На позапрошлом занятии Александр, конечно, не мог допустить, чтобы рядом с Россией на границах с Россией возникло государство, настроенное против русских и готовы поддержать любого агрессора против России.
Значит, надо контролировать Польшу самостоятельно? Пруссаки и австрийцы с этим не справятся, наоборот, они скорее воспользуются этим фактором, чтобы усилиться против России. В итоге Россия берет герцогство Варшавское. Александр искренне считает, что ему удастся договориться с поляками, пойти им на уступки и фактически восстанавливается. Польское государство, правда, уже под протекторатом Российской империи в качестве младшего члена Унии так называемой династической унии королем Польши является. Император Российской империи, но при этом Польша, как в общем, то и Финляндия внутренне самоуправляемо и независимо. У Польши своя конституция, свой сейм своя армия.
И в этом отношении в этом отношении многие.
Русские офицеры, видя, как поступают поляки, стали уже готовиться к тому, что поляк с поляк этими поляками придется скоро воевать. Что же ты произошло в 30 годах, но это будет уже после смерти Александра 1, значит.
На Польшу Александр окончательно отказывался.
От прав на Майту, напоминая, что мальтийские рыцари.
Выбрали своим начальником Павла, а потом Павла наследником Павла стала Александра. Поэтому гипотетически Россия могла претендовать на Майкоп остров в. Средиземном море, но англичане, вначале выбив с этого острова французские войска, очень не хотели этот остров кого бы то ни было отдавать, потому что очень. Хорошее стратегическое положение, потому что Мальта это плацдарм для любого действия. В центре Средиземного моря англичане его будут иметь следующие полтора. Века и, в общем, то только уже во 2 половине 20 века от Майка откажутся уже в силу изменившейся международной ситуации, а до этого Мальта была важнейшим.
Непотопляемым бортом, непотопляемым авианосцем для английских военных сил.
Далее официально оформляется идея Священного Союза о том, что в случае начала любой революции в Европе, чтобы не повторилось французское тело.
Ведущие европейские страны Россия, Англия, Австрия, мы все должны навести порядок.
В этой стране.
И в этом отношении идея Священного Союза, как она в итоге получилась это?
Было принято ведь в советские годы антиреволюционная.
Реакционная структура, которая должна была подавлять любые революционные изменения в Европе.
Как показывает дальнейшая жизнь России, этот священный союз. В общем, лучше бы Россия туда не вступала, никак ничего хорошего из этого союза Россия не получила. А шишек огребла порядочно, но это уже тема скорее истории. Николаевской эпохи и предыстория Крымской войны, это уже совсем другая история. Итак, уважаемые друзья, засим было много чего сказано. Отдыхайте, встречаемся через порог и говорим о внутренней политике Александра.
