Привела к тому, что Швеция выбыла окончательно из клуба великих государств Европы и что Россия получила в свое владение Финляндией. Значит, она интересная и развитая в. Экономическом, хотя, может быть, не так хорошо прохотелось бы, но все таки достаточно развитая в экономическом и социальном плане территория, но самое главное, имеющая очень хорошие.
Порты на Балтике тем самым Россия закрепила свою гегемонию на Балтике, которая в общем то продолжалось.
Ну, фактически до середины, ну если сказать до 70 и 80 годов 19 века, до того, когда Германия не объединилась и не начала создавать свой флот, который, к сожалению, Россию сильно подвину, да, значит.
Была очередная русско турецкая война 1806 1812 годов, война закончилась очередным ослаблением Турции и усилением России. В этом отношении Россия получила Бессарабию.
Россия получила, получила возможность контролировать Закавказье.
Вследствие в Индию и Азербайджан.
И в общем, то заметно усилилась своей позиции в Центральной Азии на подступах к Центральной Азии, так то лучше не рассказать. Далее при Александре были проведены. Мероприятия по укреплению русского влияния в Северной Америке, в частности, была образована Русско американская компания, которая должна была по аналогии с голландской и. Английской ост и вест индийскими компаниями организовывать освоение Аляски и должность президента этой компании. Была передана Александру 1 самый 1 не только император. Всероссийский царь польский и прочее, прочее, прочее, но еще и президент русско американской компании. Да как стать президентом, вот, пожалуйста, ну, например, так это.
И что интересно для России наибольшую выгоду принесли именно вот эти конфликты, которые заняли намного меньше времени и отняли на 2 порядка меньше ресурсов? Чем Бодание с Наполеоном, поэтому коллеги я еще раз хочу подытожить мнение, которое сказал в начале 2 занятий назад, то есть вне прошлого занятия сегодняшнего, а? Занятие, которое было на прошлой неделе в идеале, в идеале, было бы вообще не бодаться с Францией и дружить со всеми и с французами, и с англичанами, и благополучно. Проводить свою политику в Центральной Азии на Дальнем Востоке. Ну и попутно откусывать, что плохо лежит у соседей типа Турции, Швеция, но я подчеркиваю, к сожалению.
Бывает, что логика обстоятельств сильнее логики намерений мы не хотели, но уж называется, пришлось заниматься баганием с Наполеона.
Итак, коллеги, о чем было дальше, чем о чем был в области внутренних пальцев? Можно прикрыть диска, что окошечко.
Итак, в России, конечно.
Влияние в стране оказывает большое влияние личность правителя, это естественный процесс. И надо честно сказать, что Александр 1 без всякого. Сомнения был очень значительной личностью, он был прекрасно образован, прекрасно воспитан и подготовлен к занятию императорского трона.
Вот хотят, надо честно сказать, что Александр никогда особого желания занять трон не имел. Обратите внимание, русские правители 19 века, все как 1 троном тяготились и не 1 и не 2. А все русские правители 19 века высказывали желание, некоторые явно. Некоторые тайно, некоторые только в клуб в клубе близких друзей о том, что да. Ну, это все бросить бы это дело и заняться чем нибудь хорошим. Уйти в частную жизнь и спокойненько прожить свой век подальше от всех этих государственных треволнений.
По своему образованию и воспитанию Александр был убежденным либералом, он с самого детства был сторонником того, что мы называем либеральными ценностями. И он действительно во многом симпатизировал и идеям Конституции. Александр был убежденным противником крепостного права и хотел бы его отменить.
Александр был бы совсем не против, если бы в стране появилась какая нибудь структура, чтобы считать парламент, которая бы сняла бы с него хотя бы часть груза дел по управлению страной.
Однако, как говорится, 1 дело наше желание, другое дело. Наши возможности, вот они не всегда совпадают с нашими возможностями.
Друзья, вы даже если вы император всероссийской, наделенной абсолютистской властью, вы не можете назвать себя всемогущим? Увы и ах, но обстоятельства могут быть сильнее вас. Итак, уважаемые коллеги. Поехали дней Александрова, прекрасное начало, как по этому поводу выразился Пушкин. Действительно, Александр 1 с самого начала своего правления стал, по крайней мере, декларировать идею того, что он будет.
Заниматься внутренними делами страны, он будет стараться гармонизировать отношения российского общества и стремиться к всеобщему процветанию и к всеобщей гармонии приговором. Но мы понимаем прекрасно, что любой правитель. Не может заниматься всем, поэтому большое значение играет элита. В случае Российской империи Эриталиями были представители аристократии. Крупные земельные собственники, богатые люди, которые имели большие земельные участки.
И, естественно, все это.
Для них было дорого и очень, и очень важно. Коллеги, на кого Александр мог положиться? Формально мы можем разделить русскую аристократию начала 19 века на 3 основных лагеря, это грубо. Говоря старички, кто такие это вельможи, которые были еще при Екатерине министрами или занимали те или иные важные государственные должности? Павел их всех отправил в отставку.
Когда пытался перестроить все, что понастроило неправильно, как он считал его мать, но отправившись в отставку, эти люди никуда не исчезли. Они, еще воспринимая себя достаточно сильными людьми и хотели вернуться во власть.
Потому что власть им давала возможность усиление своей власти какой то автономии, и в итоге богатство не без этого. Слава, богатство и власть, в чем может быть лучше этой милой троицы?
И когда к власти пришел Александр, многие старички явились ко двору, всячески намекая, что они готовы при юноше Александре, которого знали с младенчества послужить. России как при бабке Екатерине 2 и, между прочим, Александр в своей коронационной речи сказал. В общем, то для них ключевую фразу при мне будет все, как прибавки мои.
Тем самым провозгласил преемственность с Екатериной, они в этом отношении были, конечно, рады это услышать и хотели получить обратно свои посты, влияние, славу и прочее, прочее. Далее, 2 группа, это павловские министры, многие из них были участниками. Заговора и в итоге стали убийцами Павла прямыми или косвенными, и вот надо. Честно сказать, Александр в отношении этих людей находился в очень двусмысленном положении с 1 стороны. Он понимал именно этим людям, он обязан своей властью, а может быть.
Даже свободы, но вряд ли жизнью падал все таки, ну вряд ли что то ему серьезное сделал в адрес наследника. Однако неизвестный момент, что 2 месяца до своей гибели Павел фактически держал наследника под домашним арестом.
Что называется, подозревая Александра в участии в заговоре? Александр не участвовал в заговоре по орел, в общем, то ограничил по крайней мере. Свободу перемещений своего старшего сына. Видео жаловало, что называется, на на коротком поводке и в непосредственной видимости Габачо не вышел.
Но при этом Александр, без всякого сомнения, не собирался убивать папу и то, что закончилось все это именно вот так печально и грустно Александра. Очень серьезно тяготила до конца его дней. И поэтому павловские чиновники Павловские министры для Александра были всегда с 1 стороны.
Тем, кого, кого он не может не наградить, но, с другой стороны, теми, кто своим присутствием будет напоминать ему о смерти отца, на самом деле не заживающий в ране оставленной. Этим заговором на совести Александра, а у Александра была очень живая совесть. Что, конечно, для политики не характерно, но так как такой он был чувак, таким он был человеком.
Соответственно коллегия соответственно, что у нас получается, а да, мне кажется, 3 группа, это золотая молодежь, это сверстники Александра. Некоторые из них были его личными друзьями, которые были детьми, вельможи эпохи Екатерины и.
Были молодыми амбициозными и сами хотели вернуть и слабое, и богатство, и влияние власти. То бишь, главное, что называется, чтобы у них появились чины, чтобы они были поставлены на то место на те. Места, где они могли проявить свою молодую энергию и добиться своих целей. И вот Александр должен был маневрировать между этими партиями, но 1 что ему удалось это убрать павловских министров?
Во многом здесь вмешалось обстоятельство под разными предлогами, под разными причинами. Иногда на пенсию иногда называется с повышением, но подальше от столицы.
Были отправлены все участники заговора против бал, в итоге Александр явно тяготится и к наличию у двора и точно быстро от них избавиться.
Да, была проведена очень грамотная административная реформа.
Государственного аппарата.
Александр отменил систему коллегий, которую вел Павел, и вернул ситуацию уже классическим министерством, как они были при Екатерине 2.
В должности министра Александр отдал старичкам, которые, как правило, именно эти должности и занимали при.
Государыне Екатерине 2
А их заместителями, то лишь помощниками. Александр назначил своих людей молодых людей для того, чтобы они набирались опыта именно реального управления. Страной дальше получилась очень хорошая система преемственности. Старички со временем уходили то в отставку, то на аудиенцию к самому высшему начальнику.
И в итоге их места занимали молодые люди, уже к этому времени получившие необходимый опыт. Понимание, как вообще работает страна в том или ином министерстве?
И в итоге их места занимали молодые люди, уже к этому времени получившие необходимый опыт. Понимание, как вообще работает страна в том или ином министерстве?
Отношении реформа оказалась очень удачная, и основные министерства до сих пор занимаются именно теми делами, которыми им определил заниматься Александр 1 в этом отношении лет 15 назад наш МИД иностранных. Дел торжественно праздновала двухлетний юбилей своей работы работы, равно как и многие другие министерства, которые отсчитывают свой, что называется, безостановочный стаж как раз с эпохи Александра 1.
Дальше.
Следующий важный момент-это был так называемый негласный примитив, что это такое, Александр завел практику.
Обсуждать государственные дела со своими друзьями, которым он мог лично доверять.
А также порой на эти посиделки, причем эти посиделки в буквальном смысле слова проходили в очень уютной домашней атмосфере, то есть вечерком.
За чашкой чая или может что нибудь покрепче? Друзья встречаются и обсуждают государственные дела.
Поскольку эти
Друзья Александра, как правило, уже имели, какие то государственные должности получалось, что то типа некого совета.
Сановных вельмож.
И дальше Александр эту систему оформил и в стране появился новый институт у власти, так называемый государственный совет тоже. Кстати говоря, существующие настоящее время. И тоже нынешний Госсовет, который существует сейчас, считает себя продолжателем того Госсовета, который существовал в Российской империи, созданы именно Александром 1.
Итого в Госсовет вошли министры, их заместители и некоторые другие влиятельные чиновники и военные.
Фактически, друзья мои, фактически при Александре 1 Государственный Совет стал играть роль высшей палаты парламента. То есть того, что сейчас называется Советом Федерации и опять?
И опять же.
В этом Совете оказывались люди, которые были весьма опытны в вопросах управления государством Александр Блок, выяснив их мнение о. Том, как нужно дальше развивать страну и, в общем, то подчеркиваю, Александр завел практику очень серьезно советоваться с этими людьми.
Фактически от создания некого совещательного органа при монархе, например, этот совет отделяло только от.
Отсутствие официального документа, который бы заставлял бы императора обсуждать государственные дела с советом, то есть хочет обсуждает, не хочет не обсуждать. Но при Александре он хотел, он обсуждал, а вот при Николае, например, Госсовет собирался редко. Николай предпочитал лишний раз ни с кем не советоваться.
Ну, скажем, не всегда хорошо.
Не всегда хорошо.
Дальше.
Я уже сказал, что Александр был убежденным противником крепостного права, но проблема была в том, что взять и отменить крепостное право. Он не мог, его просто не хватало сторонников. Он провел некий, задав этой темы, пообщавшись со своими. Приближенными и выяснил, что в общем то лишь небольшое количество высокопоставленных чиновников готовы были его в этом поддержать. Большая часть сановников, хотя, конечно, заявляла о своем верноподданничестве, но давала понять, что.
Будущее сами крупными землевладельцами и держателями тысяч крестьянских душ они не готовы взять и отпустить их в свободное плавание.
Но Александр попытался крепостное право ограничить. Вот давайте об этом поговорим меры ограничения крепостного права во 1.
1 С чего начал Александр, это стал, скажем так, мягко намекать о том, что торговля крестьянами должна проходить негласно.
Буду торговаться студентами негласно.
Нет, на полном серьезе, скажем, при Павле Петровиче. В газетах печатались объявления коммерческого содержания, то есть в начале новости, а потом на последней странице объявления продам. Девку припасную умеет хорошо готовить.
Возраст такой, то здоровье хорошее, обращаться туда по такому то адресу.
Ну, кстати, шутки шутками было, и такое это редко было.
Не ну реально некоторые гаремы заводились крепостным крестьянам у себя в поместье.
Вот дальше продам дворника на часовых лет.
Значит, волосы?
Идеально да глухонемой, но старательный и, так сказать, обращаться по адресу такому.
Идеально работает и.
Как раз при Александре эти объявления стали убираться с газет. Коллеги, помните Гоголя мертвые души ждали? Да, да, конечно, все еще белое содержание. Знаете, вы помните, что Чичиков Чичиков не мог дать объявление в газете? Там продал мысли, куплю крестьян недорого.
Мертвых куплю мертвых к весне.
Странновато Чичиков должен был объезжать и вечно в приватных беседах договариваться о.
Покупки и продажи крестьян.
Далее через некоторое время была запрещена торговля крестьянами, которая приводила бы к разрыванию семей. То есть, если крестьянин семейный его? Можно было приобрести только, что называется, всей семьей разрываться. Мы вишенкой на торте стало в итоге запрещение торговли крестьянами без земли.
То есть фактически уже речь шла не о продаже крестьян, а продаже земли с правом эксплуатации крестьян на ней проживающих. Друзья мои, это может быть мелочи и к реальной жизни отношения, имеющие не слишком большое, но друзья. Мы для Кими же страны это было весьма важно. Знаете, когда у вас в газете печатаются объявления продажи людей? Ну, скажем так, это ну не самая приятная для жизни страны вещь, а теперь фактически продавались земельные участки.
А дальше уже как бы крестьяне шли неким приданым, и надо, честно сказать, рынок крестьян крепостных в стране резко понизился. То есть все они работали на поместье, это правда, но уже так свободно купить или продать их было уже нельзя.
Нет, по собственному желанию, пока еще до такой степени не дошли и не дойдут никогда. Слышь, Михалыч, ты хочешь, чтобы я тебя продал?
В такой выгодно до такой степени не дошли коллеги далее. А вот дальше уже Александр как головной проект закона об освобождении крестьян принял закон о вольных хлебопашцах, итак что это. Был за закон закон о войнах хлебопашцев, это был закон, описывающий механизм освобождения крестьянина. То есть, когда крепостное крестьяне становятся государственным крестовым, до этого был? Известен только 1 механизм, когда государственный крестьянин передается к частному владельцу. Ну, например, за большие подвиги на поле боя офицер получает деревню и проживающих там крепостных. И по закону понятно, вот есть крестьяне, живущие в этой деревне, они становятся крепостными вот такого, то помещика все по закону. Теперь появился закон, описывающий обратный механизм.
Между прочим, по этому закону, если помещик жил.
Он мог освободить крестьянина, но в этом случае он обязан был наделить крестьянина землей.
Александр Киев, Невельской, который не новосильцев, новосильцев, который составлял проект этого закона, очень хорошо понимали. Нельзя взять и выбросить крестьянина, что называется, на произвол судьбы. Надо дать ему возможность прокормить себя и свою семью.
Да, действительно стало.
Не то чтобы модным, но по крайней мере стало весьма.
Приличным, например, по завещанию.
Или по каким то личным обстоятельствам, по своему собственному желанию отпустить своих крепостных, но при этом при этом наделить их землей.
Закон был реально очень хорошие, другое дело, что ключевая беда этого закона было в том, что он рассчитывал только на свободную волю помещика, если он сам захочет, если не. Захочет тогда крепостной свободу, не получит это, конечно, серьезно сдерживала положительный эффект от этого закона. Но вот тут, как говорится, а что делать, нашла коса на камень.
Воля помещика была, конечно, крестьянину воли не давать.
И уж тем более земли.
Дальше, что происходит дальше, началась война, это война с Наполеоном 1805 1807 года во время войны серьезных реформ не было. Сами понимаете, потому что не время реформы давать надо воевать.
После тильзитского мира Александр сумел вернуться обратно вопросу законотворчества и стала готовиться конституционная реформа. Итак, коллеги Александр думал все эти годы, в каком порядке проводить либеральные? Реформы и так, что нужно было сделать, нужно было освободить крестьян, вести парламент и дать Конституцию. 3 Вещи, в каком порядке их надо делать? О, давайте вы мне скажете, каком порядке нужно решать эти дела.
У крестьян в последнюю очередь по службе, чтобы не взбунтовалась аристократия. Хорошо дальше прорешить всех аристократов сначала буквально и препятствий делать белый цвет. Почему белый, то есть по 1 это было расширение в хорошем порядке, будете делать?
Нет, по логике, по логике, в начале.
Ввести парламент потом совместно обсудить проект Конституции и предложить проект освобождения крестьян. По логике, так в реальности не работала. И Александровна прекрасно понял, почему потому, что, как только помещики получат возможность влиять на жизнь в стране. Через парламент они тут же сделал Конституцию выгодным для себя, а не для населения страны в целом и крестьян не освободят, ну или. Освободят, но на тех условиях, которые им будет выгодно и совершенно невыгодно для крестьян, поэтому поэтому Александр решил в начале.
Способствовать освобождению крестьян потом?
Дать стране Конституцию и уже напоследок ввести парламент, потом парламентская тема была отложена в долгий ящик, эти нужно было заканчивать.
Освобождение крестьян, ну, как понимаете, встретилась с некоими сопротивлениями. Но дело шло, и в принципе государство в этом направлении работало, и Александр дал задание. Самому лучшему юристу своей эпохи Михаилу Сперанского продумать проект Конституции и Сперанский начал писать конституционный проект, но коллеги все эти изменения.
Привели к резкой активизации противников всей либеральной политики Александра 1. Уважаемые коллеги, в стране впервые в истории сформировалась настоящая. Политическая партия, если раньше, когда мы говорим дворянские партии, мы все таки имеем дело не с политическими партиями, а с объединениями дворян по. Каким то не политическим признакам, но без знатность происхождения. Но теперь мы имеем дело уже с классической партии, то есть группу людей Объединенных. По политическим мотивам, которые отстаивают конкретную модель устройства страны и коллеги 1 партией в стране, стала именно консервативная партия.
Консерваторы, обеспокоенные размахом реформ Александра, стали пытаться их затормозить совместными усилиями и вот уважаемые коллеги.
Казалось бы, вы император Всероссийский, вы абсолютистский самодержавный монарх, но вверх.
Вот тут уже.
Сильно много вы сделать не можете.
Коллеги, здесь, конечно, свинью Александру подложила внешняя политика. Напоминаю, что Тильзитский мир для России был нормальным, он не был для страны негативным.
Россия ничего не финанса, то есть не было никаких репараций и никаких территорий Россия не потеряла, однако коллеги, однако.
Это была 1 война, которая Россия не выиграла за последние 50 лет.
И многие люди, которые еще помнили славное правление Екатерины, начали бухтеть и говорить, что то как то вот Александр, то Павлович не справляется. А может быть, для России реально лучше, чтобы баба на троне сидела? Пусть у нас будет императрица девушки, согласны?
Пусть лучше будет императрица, государыня Всероссийская, а дальше при ней будут фавориты. Подобно тому, как Олег, как при Екатерине были Орловы Потемкин и другие.
То есть пусть лучше государыня правит, а при ней мы будем решить реальную политику.
Нет, коллеги заговора не было, но по Петербургу стали и ходить слухи, что как бы в общем.
Позиция Александра не такая уж устойчивая, как казалось бы.
И его хотят заменить на кого либо на сестру Анну Павловну, либо нам вам вдовствующей императрице.
Мария Федоровна хотела бы прокосплеить Екатерину. Вопрос, как говорится, завал, нужно найти сторонников, и вот знаете все самое интересное. Представители Высшего генералитета начали подбивать клинья.
И
Весь Петербург обсуждал, что Беннигсен подкатывает к Марии Федоровне, а Багратион к Непалу. Причем, судя по всему, у Багратиона с Анной Павловной реально были какие то шашни там, как бы все было достаточно серьезно.
Для Александра это было очень тревожным звоночком. Подороже прекрасно понимает, что однажды ночью могут прийти к нему с табакеркой и шафиком.
Это, как вы понимаете, очень не хочется.
В итоге, Александр.
Стал колебаться далее рупором консервативной партии, стал выдающийся отечественный историк и литератор Карамзин. И вы его, конечно, узнаете, все считали бедную Лидзу в школе.
Бедное сочувствовали бедной Лизе.
Не не зашли, друзья мои, а потому что главное тут, когда мы зевали до осени. Бедная Лиза бедную Лизу, он так написал, что называется, готова мира. И нечего делать, а настоящий главный труд жизни Карамзина, это история государства российского.
Ну, это очень хорошая проза, это блестящая на тот момент современные научные исследования, но при этом это не только исследования, но еще и политический памфлет, то есть. Карамзин таким образом пересказал историю Российского государства, что всячески намекал Александру, которому он посвятил свою книгу о том, что в России народ безмолвствует.
Народ лишь пассивно воспринимает волю государя, а историю в России делают государи. Короче, Александр Павлович, вы не миндальничайте, ну его нафиг. Эти ваши либеральные убеждения в в России историю творите вы как. Самодержавный император, говорят, друзья мои. Именно Карамзин заложил в отечественной историографии очень такой важный метод, которого до сих пор верны многие наши учебники. История России это история правлений государств.
Эпоха Екатерины Эпоха Петра Бог Алексея Михайловича. Друзья, мы нет, это правда, в России много чего означает фигура государя на троне. Я все таки пытаюсь в нашем курсе. Говорить каких то процессов вот экономика, вот экономические задачи страны, вот проблемы социально политические страны. И вот неважно, какой государь на трон важно. Вот вот вот что у страны есть объективные вызовы, и надо с этими вызовами, что то делать у Карамзина. Получается, у Карамзина получается не так получается, что в стране? Император, царь великий князь, просто князь творит историю, а народ благодарно принимает то, что делают сайт с помощью князья и прочее, прочее, прочее, бедняга, вот так.
Александр на самом деле очень болезненно воспринял. Значит, вот эти вот наезды консервативные партии и прекрасно понимал, что мы пытаются сказать, и приближалась. Война с Наполеоном уже настоящая, серьезная отечественная война, и в этой ситуации Александр не хотел никаких серьезных конфликтов. В итоге в 11 году Сперанского. Отправили в отставку, даже фактически отправили на ссылку, точнее в ссылку Вятку, потом, правда, сделали губернатора в этой самой ямке, это такой маленького пиши, а? Правильно, ну вот, но, знаете, был очень крутой рядового интерьера, но знаете, важно, что из Петербурга он был удален и консерватора могли спокойно вздохнуть с облегчением.
Либеральные преобразования были заторможены, дальше была война, как говорится.
Война внесла свои коррективы.
После завершения войны Александр возвращается к дальнейшим преобразованиям страны и опять же 1 несколько лет. Ну, ориентировочно с 15 по 18 год продолжаются. Серьезные реформы закрепляется образовательная реформа. Нет, она была еще при Сперанском образовательная реформа, но она продолжает набирать обороты.
Открываются новые университеты.
Далее.
Получают свободу часть крепостных в отдельных регионах страны западных губерниях, в частности Прибалтики.
А также Финляндия.
Финляндия и Польша самые западные регионы страны получают свою Конституцию, свой парламент, то бишь 7.
И то.
Есть поздно, чем никогда, вот более того. На открытии польского Сейма Александр Павлович заявил о том, что вот сейчас вы начинаете работу в Сейме, у вас есть Конституция. Если будет хорошо в Польше, мы ваш опыт развилываем на всю страну и в принципе страна. Ну, скажем так, стала достаточно серьезно ожидать, что вот вот будут введены.
Принципы Конституции по всей стране.
Коллеги, почему это проекты были, более того, стало модным писать конституционные проекты, опять же писал Новосильцев Конституцию?
Опять же, Сперанский, так сказать, тоже. Его проект не был окончательно заброшен, даже Аракчеев, хотя, казалось бы, уж кто кто, а он там вряд. Ли даже Араччи написал свой вариант Конституции для очень приличный, очень неплохо, неплохой вариант, по крайней мере, реально работающим.
И опять же вновь возникает мощная оппозиция.
Этим преобразованием, но понимаете, здесь ситуация была такая формально войны, не будет в ближайшее время. Александр мог бы настоять и все таки ввести Конституцию, но сам Александр поменялся. Это нормально, друзья мои, вообще то, как бы не меняясь, тут и тут повзрослел, но скорее все таки уже заматерел. Правильно сказать, так он получил власть, кому в 28 в общем, для того грубого к. Тридцатнику для государя это вполне молодой год. В общем, где то в 20 с копейками, вот сейчас его уже под 40 и, самое главное, Александр уже имел за плечами опыт пребывания в Европе опыт решения. Проблем общеевропейской значимости, и вот коллеги, что удивительно, русские офицеры, вернувшись из зарубежного похода, посмотрели на жизнь Европы, сказали, что блин, а ведь европейцы живут лучше.
Уровень жизни в Европе выше, чем в России, и стали думать о том, как бы им.
Улучшить Россию стали разрабатывать разные проекты, да?
Возникает союз благоденствия и прочее, прочее, прочее, прочее, прочее!
Будущий декабрь года года пока еще такого общества нет, мы потому что декабристами их назвали уже после.
Пока это вот некая группа людей, но они уже думают о том, как бы поменять жизнь в стране, но Александр тоже был в Европе, но его впечатления о Европе были диаметрально противоположны. Что увидел Александр Александр, увидел войну?
Увидел разруху, которая порождена войной, и у Александра возникло резкое неприятие любых революционных изменений. Революция по умолчанию блока, почему потому, что революции снимают запреты с черни? Чернь начинает буйствовать, проливать кровь массами.
Далее.
Всегда возникает человек, который пытается нас.
Сказать популизме на поддержке Черни, взлететь на вершину власти, а придя к власти, он начинает общеевропейскую войну, как Наполеон. Коллеги был это 1 раз, слушайте, раз не раз. Но наполеоновские войны очень сильно ударили по Европе. Ваши коллеги с другого потока 1 товарищ меня спросил. Особо конкретная была жертва, на самом деле жертва была прилична.
У нас есть статистика армии Наполеона за время правления Наполеона 15 лет на.
Фронтах Наполеоновских войн погибло 800000 французов.
800000, которые были в рядах наполеоновской армии наполеоновских армий, но вы понимаете, да что?
Получается, 800000 французов только погибло + к этому, добавляем выбывших по тяжелым ранениям скончавшихся не сразу, но потом от этих самых тяжелых ранений.
Это получается в общем то для 1000000 дыхательных.
Опять же, если Франция потеряла 1000000 солдат по тем или иным причинам, то.
Примерно столько же и еще немножко сверху потеряли все остальные. Потеряла Пруссия, Австрия, Россия, в конце концов.
И общее количество жертв наполеоновских войн за 15 лет уже тогда примерно подсчитали. Получилось, но может быть чуть меньше, но до 3000000 человек доходило, друзья мои, это кошмарные цифры.
Понятно, что какие то страны потеряли меньше солдат, больше гражданского населения. Например, Испания потери испанской армии были минимальны, но дальше началась там серьезная заваруха и. В Испании было все и деревья партизанская война, были массовые расстрелы, были и репрессии, были и голод, который погибло много людей. Вот в Испании, например, большая часть потерь была.
Мирного гражданского населения Армий Предел немного пруссия в этом отношении, конечно, потеряла в основном солдат, но даже у Пруссии были потери. Гражданского, друзья мои, до этого весь 18 век эпоха галантных войн, когда воевали маленькие армии профессионалов, не трогая мирное население. Когда военные силы всех задействованных стран достигали максимум 100000 человек, сравните с 1 только Наполеон в России привел 600000 все. Давайте потом еще нужно в это время. Еще жили люди, помнящие 70 годы 18 века, когда этого не было, когда все было спокойно и, конечно, для Европы.
В пост наполеоновской эпохе подсчитанное количество жертв просто шокировало всех огромные цифры.
И, конечно же, повторение этого никто не хотел. Друзья мои, вам на досуге домашнее задание подумать. Я люблю давать такие домашние задания подумать.
Сравнили, смотрите, помимо вполне естественных моментов, связанных с.
Как бы изменение наших политических позиций очень часто в России точно, но и во всем мире этот тенденция тоже освещено, есть некое. Возрастное влияние в молодости очень многие люди увлекаются либеральными идеями, а в старости они часто переходят к консервативным.
Убеждениям и консервативным принципам.
Видите?
Спасибо правду, Глагол явно бывает.
Итак, друзьям и что у нас получается? Нет, сами на полном серьезе 1 русский мыслитель по этому поводу сказал государственной деятельности быть точнее. То то в молодости не было либералом, у того нет сердца, а кто в старости не стал консерватором, то бишь перестал быть либералом, у того нет мозгов.
Понимаете, да, тенденция это есть, Александр. Еще бы, что он, конечно, властью тяготился, но если в начале правления.
Реально властью тяготился и.
Как бы чувствовал свое желание заняться чем то другим, тот сейчас, сейчас уже после всех этих дел Александр уже править привык. Да, он жаловался на усталость, да он говорил, что да. Ну, его на фиг даже солдат отдают отставку после 25 лет службы, у меня скоро будет. 25 Лет, может, ну, его нафиг, я иду в отставку. Нет, не он планировал, что вот уйду в Ливадию в Крым вливать и нет не вливать, пока еще другом месте в Крыму построить себе домик, жить там с женой, вот принимать друзей. Ну, его нафиг эту власть, но понимаете, какая штука?
Все таки Александр уже вершил судьбы Европы и вернуться в частную жизнь после этого довольно сложно, Александр привык к власти.
И он уже стал все таки не так легко относиться к либеральным преобразованиям, как раньше. И поэтому, когда ему в уши стали капать о том, что ну, батюшка государь, ну вы же лучше всех конституций, в общем, это достали, сказала. С таким императором и Конституцией не надо в том смысле, что личная благожелательность, личная просвещенность и личный склад государя лучше, чем любой законодательный акт, который бы формально ограничил бы власть государя.
Эту власть предоставил бы каким нибудь слоям населения. Александр, ну, скажем так, уже благожелательно относился к этим словам, он действительно стал воспринимать. Ситуацию таким образом + к этому друзья мы прекрасно понимаем, в Европе тоже жизнь, да не стоит на месте. Жизнь бьет ключом и все по голове, и знаете ключ, то разводной.
Газовый вот?
Тяжеленький.
Друзья мои, в чем здесь проблема, проблем было масса во 1 во Франции. Продолжался перманентный кризис, потому что Людовик, 18 которого вернули к власти штыки войск 7 коалиции, оставался крайне непопулярным у французов его. Младший брат Карл 9 последний прямой представитель дома Бурбонов, мягко говоря, тоже не был либеральным человеком. Он был даже более консервативным, чем его старшие братья. Вдовик 16 вдовик, 18 и, к сожалению, был еще тупее их.
Да, такое тоже бывает, Франция очень серьезно волновалась. И в общем то, в общем, то создавались опасения, что французы снова провернут революцию. Уже в это время по Франции ходили слухи, что, блин, при Наполеоне было лучше довоевания. Но, блин, но у нас хотя бы был нормальный, нормальный.
Говорят, Наполеон скончался примерно в эти годы.
Возможно, что его все таки траванули на всякий случай англичане, именно чтобы Наполеон в свете всех этих изменений вновь не сумел всех обмануть и вернуться к власти.
С острова Эльба, друзья мои, потому что пока человек жив он.
Его всегда можно вернуть, даже если его отослали на святую Елену. А когда человек уже там, в могиле, вот тут уже, как говорится.
Только очень крутой некромант.
А с некромантами у нас туго, как вы понимаете в реальном мире. Так то, где вообще то некромант мне адресочек?
Так вот, коллеги.
Нет, обещания не унизились до банального отравления, подмешав стряхнем в пищу, но, скажем так.
Потом были обследованы помещения, где Наполеон жил, и выяснилось, что там какое то повышенное содержание ядовитых веществ.
Тут не понятно краска, которой красился дом Наполеона, содержала мышьяк, там были соединения ртути. Понимаете, то ли это говорится досадное недоразумение, то ли это реально, какие то попытки. Обмануть сказать и, скорее всего, здесь и то, и другое. Конечно, англичане не знали точное действие всех этих веществ, действующие через испарения, но возможно, что они как бы реально.
Рассчитывали, что вот надышавшись этими красками, Наполеон помрет поскорее, ну либо им будет очень плохо область.
Болеть производит тяжело, друзья, вы это предположение. Поэтому дело, что никто здесь за руку обещал схватить, не смог, тогда и уж точно не сможет. Сейчас убираю далее в 20 годы начала бухте и греться. И вот что интересно, Александр оказался с 1 стороны формально, все таки грехи наши православные. Они восстают против мусульман вечных врагов России. Но тем не менее все таки это за полный султан эфир, когда султан отвечал на ноты европейских. Стран в защиту Греции он говорил, что простите нагрудное дело Турции. Вы же только что ОК сами подписали соглашение о Священном Союзе.
Вы же договорились, чтобы у вас революции нет, ведь это мои революционеры. Я их подавляю так же, как вы подавляете своих революционеров, и у европейских государей не было что ответить на этот счет него отдела.
В итоге в 21 году началось греческое восстание, война за независимость и Россия поначалу в общем то эту войну не поддерживала, потому что.
Уж больно радикальными оказались греки.
Что вы тут не поздравляли, ну скорее понадеялись. Но тоже важный момент, но освобождение Греции принесла коалиция России, Англии и Франция, но не только 1 Россия. Поэтому греки до сих пор считают, что свободу им дали обещания.
А что делать?
Это была политика Болгар Греция, в принципе, была достаточно Союзная России, в 19 веке были все таки и хорошие теплые связи и опять же общность.
Книги, но посадить русскую династию на греческий трон не удалось. Там сели немцы, поэтому Греция разрывалась между Союзом с Германией, Австрией и Пруссией, самыми мощными германскими государствами и союзом с Россией.
В итоге в итоге Греция, скажем так, плавно уплыла и, скажем так, поддерживать Россию. Греция не собиралась в конце 19 века.
Да, примерно даже как болгар, очень похожий маршрут. Собственно, о чем вы хотите, судьба очень похожа на.
К чему это привело привело то к тому, что Александр вначале стал тормозить, а потом и вообще отменил собственные либеральные преобразования и начали вводить элементы? Но на тот момент достаточно свежих философских идей, коллегия Россия не была. Единственной в этом движении дело в том, что во всей Европе в ту эпоху началось очень серьезное обсуждение. Как мы дошли до такой жизни и что сделать, чтобы этого больше не повторилось? И между прочим, во Франции появилось новое движение традиционалистов.
Консерватор и очень таким талантливым мыслителем, который послужил рупором этой идеи, стал шедеврян октября, где мы шедеврян переведен на русский язык. Почитайте и тесные вещи уже пишут.
Вот штатариан, это идея просвещенного традиционализма и консерватизма нет. Мы не должны, конечно, давить свободу людей, да люди должны быть счастливы свободны, но. Достигать это нельзя революции и должно быть достигнуто путем духовного преображения населения, увеличения его просвещенности, образования и воспитания Александру. Эта идея очень понравилась, он лично был знаком с Шатобрианом, они беседовали. Ну как как, собственно, бабка Екатерина беседовала с дедовой Вольтером и кто? Александр находился в общении с Шатобрианом на тот момент влиятельным философом Европы. Опять же нужно понимать, что ну, конечно, не столь блестящий, как Шатобриан.
Но в это время в Германии были свои философы, Шеллинг, деньги.
Да, коллеги, и они тоже выступали с позиции просвещенного консерватизма до, может быть, не такой степени, как что это вариант. Более либерально настроены, но тоже, в общем, то они говорили о просвещении духа, об образовании, о воспитании. Подрастающего поколения в этом отношении Александр вполне держал руку на пульсе современных на тот момент европейских идей. Хотя, конечно, с русской спецификой на полном серьезе Александр воспринял идеи Магнитского, это такой русский вариант.
Москве все таки не тот ужас Кеврет Гегеля не очень похоже на мать Магнитский. Это своего рода педагог и воспитатель, который.
Взял на вооружение идеи Шатобриана, но со своей поскомной, так сказать, русской спецификой. Короче, мало дать людям образование, нужно дать людям воспитание, поэтому. Коллеги педагог учитель должен в 1 очередь воспитывать, а не образовывать человека, поэтому хороший учитель по версии Магнитского должен использовать каждый.
Повод, который дает ему учебная программа для демонстрации правильных мыслей.
Правила реакторических чувств и.
Идей религиозного воспитания, так вот еще разговор для важного, конечно.
Друзья!
Друзья, это все идеи Магнитского, то есть на.
Разных уроках, ну вот, например, мы изучаем наполеоновские войны. Я как преподаватель обязан вам сказать о разрушительности Родине.
Быстрого преобразования действительности я должен убедить вас в том коллеги. Империализм это измена Родине, тем более что лучшим способом развития является. Аккуратное реформирование сверху надо ждать, пока государь и, конечно, просвещенный достойный государь ведет нужные законы и нарушить жизнь общества.
Как препод истории и философии в я занимаюсь. Ну, отчасти своим делом, но Варницкий и Александр, которому эта идея понравилась, предлагал сделать этот элемент частью даже математики естественных наук. Как интересно мыть его, считать это хорошо, потому что.
Кольцо брони выдали, но и так тихо 0 целку. Вопрос биологии не понятно, что тогда никакой эволюции я был в данной ситуации в штанишках, в школу ходил. Да нет, еще даже Вива напал искать.
Садику в очень молодом возрасте.
Тогда уже была работа Карла Линнея и большая часть биологов занималась классификацией живых организмов. Уже были микроскопы, а теперь при желании съездить и в лицей в тот же образовательный учреждение. Открытое при Александре это очень хороший проект, и посмотрите, у них были телескопы и микроскопы, они рассматривали все это, и учитель обязан был сказать. Вот посмотрите, посмотрите, какая прелестная! Гадость, вот посмотрите, как эта инфузория туфелька так замечательно устроена! А все почему потому, что божественный замысел таким образом создал живые существа, что все в них так замечательно и так? Любопытно устроено, я не знаю, у меня нос из парадигмы Николая Краснова. Но друзья мои, как то мысли хотя бы может перескажите эту мысль голосом Николая Баскун. Опять же мы наблюдаем телескоп за звездами.
Учитель должен сказать, вот посмотрите, как большую медведку устроена гармония небесных сфер.
Не ошибаясь, двигаются звездные тела все почему, а дальше классический пример. Вселенная меня удивляет, но я не могу представить, что этот часовой механизм работает без часовщика.
Друзья, вы нам круче всего с математикой, вода вода. Интересно, но даже это было и так писать себе школа.
Урок геометрии.
Но догадываюсь, да правильно догадываюсь, учитель доказывать какую нибудь теорему о равенстве треугольника по 2 сторонам и углу между ними.
Дети по мыслям Треугольник, о чем треугольник. Нам говорит это принцип троичности, то есть треугольник, указывает нам на святую троицу отца, сына и Духа Святого, царь и народ. А если пентаграмму нарисовать тихо, тихо, тихо, скажем так? Любая геометрическая фигура кроме круга может быть разложена треугольник. Даже круг может, если этих треугольников будет очень много, так что друзьям так вот не надо менять, приезжать. Я и пятиугольник могу объяснить с позиции богословия и.
Мнравственный целесообразно.
Послушайте, друзья, вроде у нас философия. Я много чего покажу, сказать не буду отнимать хлеб у препода философии, может даже у себя самого.
Коллег, коллег стучат.
Уже в кулак.
Есть разные способы.
Так Так Так?
Вот значит.
И действительно российское образование стало идти больше вот в эту стезю.
Другое дело, что
Надо честно сказать, что одиозные люди типа Магнитского адмирала Шишкова. В общем, то Голицына они были в эту эпоху, распространены архимадрид Охоте, это всегда. Тоже интересно, товарищ был, вот они в чем то были очень нетривиальными людьми. Ты были интересные люди, но понимаете, к чему я все это говорю, что то, что Александр? Начинает симпатизировать именно вот этому направлению мысли. Все больше и больше убеждала вот тех самых молодых офицеров участников клуба Зеленая Лампа Союза. Спасения потом Союза благоденствия убеждали в том, что, похоже, все больше либеральных реформ в стране при Александре не будет. Все кончился либерал в Александре.
Стало быть, надо действовать самостоятельно и вот именно в этот момент, а именно в конце 10 начале 20 годов начинают работать северное и южное общество, которые потом станут декабрь.
Именно в это время начинается очень серьезная встреча этих людей, они начинают вербовать себе сторонников, они начинают в кругу сторонников обсуждать очень серьезные проекты преобразования в стране. Друзья мои, проекты были разные.
Были проекты.
Умеренные, например, Муравьев планировал проект фактически конституционной монархии до Конституции. Но монарх должен остаться при да его власть должна. Быть урезана, но как некий символ единства страны монархия должна была остаться. А вот Пестель предлагал уже проект республики и всего того, что уже перед. Глазами был опыт английской революции и реставрации Стюартов, был опыт реставрации бурбона во Франции. Пестель ни много, ни мало предлагал вырезать под. Корень всю династию Романов, чтобы вообще никого не вообще сидел, не коллег. Почитайте проект без жилья, там на самом деле были качественными и жесткие ведь.
Песарь, мало того, что хотел вырезать весь дом романа, включая женщин и детей, между прочим, одобряем.
Что они все будут довольны?
Пестель планировал создание тайной полиции для одобрения довольных и их ликвидация. Она реально сместится более переда, более того, и он понимал, что на какое то время Россия, скорее всего, потребует диктаторской власть, одобряю.
Без единоличного еще совет не подтолкнуть полисов. Мастер задолженностей, квестарь скромно предлагал Семену, но говорит правильные вещи + Тахмаска. Ты не думаешь, у меня другой другое дело, что коллеги, что Пестель все? Таки был человеком, увлекающимся романтичным. Он понимал, что про романтичного и задорноватого много крови, это его ужасало. И поэтому он честно обещал, что после 9 лет диктаторства он уйдет в монастырь замаливать грехи.
Нет, друзья мои, на свой в ушах Вестерн точно нащебетал. Поэтому можно, например, сказать Шалеры его смертный приговор Рылееву или Муравьева. Апостола был не совсем справедлив. Но коллеги, вот честно скажу, Пестеля повесили правильно за такие проекты, за реальную готовность эти проекты осуществить. В общем, то никакая нормальная власть по головке. Говорить не должно, прихожие коллеги, друзья. Александр знал об этом заговоре, судя по всему, у него были осведомители и Александру сообщали о том, что вот сэры говорят о всяких. Крамо крамольных мыслях, и даже даже будь в какие то подробности до Александра доходили. Однако Александр ничего не сделал для того, чтобы эту ситуацию на рынке почему.
Точного ответа нет, к сожалению, мы не знаем. Возможно, здесь здесь включились его юношеские симпатии, он не мог быть.
Уж совсем против декабристов, потому что сам, по крайней мере, когда то разделял такие убеждения, думал побаловаться. Да, возможно, что он считал, что ну что там. Мальчики немножко, так сказать, поразвлекаются, а потом немножко реальная жизнь все расставит на свои. Места и ну как бы побеситься и успокоиться. Возможно, он считал, что все таки Александр, особенно под конец жизни, как в общем то и Наполеон под конец своей жизни, стал очень серьезно оценивать вопрос, как именно он войдет в историю. Друзья, вы знаете, какая штука?
1 Из декабристов, насколько я помню, Трубецкой сказал по этому поводу, так вы знаете все таки.
То, что произошло на Сенатской, это только потому, что Александр скончался. Если был жив незабвенный Александр Павлович, он бы ни за что не допустил, чтобы его блистательное правление. Закончилось таким конфузом, как выход недовольных на Сенатскую площадь. Нет, скорее всего, скорее всего, если бы Александр был бы жив и реально. Вот зашла речь о заговоре просто.
Кто то из нас был переведен в другие полки, кого то отправили бы куда нибудь в технологический, а потом бы нас арестовали бы. Фельдъегерские кареты и препроводили бы нас втихаря негласно в известное место. А то бы Шлиссельбург, откуда вы бы никогда бы и не вышел.
Ну, понятно, что это сложный вопрос, но Александр все таки, наверное, не хотел омрачать память о своей, так сказать, о своем власть, о своем правлении. Вот таким вот сюжетом, как расправа, кровавая расправа с инакомыслящими, возможно, что он просто. Скинул неприятную обязанность на плечи своего младшего брата Николая таких вещей типа. Ну, ну мне не с руки этим заниматься, Николай. Этим пусть занимается это уже его дело. Вот тут сказать себя духов работы, но факт остается следующий, что.
В 25 году Александр много путешествовал, он перемещался из 1 губернии в другой, очень редко оказывался, где то в спокойном месте в Петербурге долго не появлялся.
Он внезапно простудился, заболел и в итоге был привезен в Таганрог, где и скончался, ну или не скончался. Если все таки вы принимаете знаменитую легенду о Федоре Кузьмиче?
А тут, как говорится, это сложный вопрос Александр умел навести.
Туманно, твои замыслы в этом отношении, Александр. Технически, конечно, мог бы пойти на такую мистификацию. В общем то, ну это технически возможно, это.
Коллегия.
Но нам, как все таки историкам, политической жизни и общественных дел страны обошелся. Ты без разницы, куда бы не исчез Александр 1 в могилу или в странствия, но факт остается фактом, он перестал быть императором. Стало быть, для нас все равно что он умер. И следующим правителем, о котором мы будем говорить, будет Николай Павлович, но о котором, естественно, мы с вами поговорим уже на следующей неделе, как говорится.
Он будет следующим героем нашей уже затянувшейся и сериальной истории. Все поживем, увидим это и поговорим о нем в следующий раз. Спасибо, у меня все, если нет вопросов, можете спокойно уходить.
Он будет следующим героем нашей уже затянувшейся и сериальной истории. Все поживем, увидим это и поговорим о нем в следующий раз. Спасибо, у меня все, если нет вопросов, можете спокойно уходить.
