Мы опять же 7 перемен, которые подкидывает нам принцип монархии, такое тоже бывает человека. Готовят, готовят, готовят, готовят к правлению он. Показывает прекрасные свои способности, а потом раз и несчастный случай на охоте, раз и внезапно открывшаяся смертельная болезнь раз и вот и вот, а.
Опять же да такое бывает, но повозить здесь тоже момент такой очень щекотильный, щепетильный. Ну что, если хорошо, вот мы готовим нескольких кандидатов, а что делать с младшими детьми, которые не получат? Власть мы их готовили, а власть они не получают человека. У нас на разведен не этом в том то и дело, что фигура императора в том то и специфична, что она должна быть единственной и в таком случае. Фактически мы подкладываем здоровенную свинью под правление нашего следующего правителя. Потому что ему в спину будет смотреть человек, которого тоже готовили, который тоже может и знает об этом, что. Очень важно тут, как говорится, я бы очень внимательно посмотрел бы по сторонам. Пробовал, заставлял бы дегустаторов, очень хорошо пробовать свою еду и на всякий случай не облокачивался бы на перилах.
На пропасть сразу же просто воцарение, тогда миру хорошо на дороге виду классическую турецкую систему. Вот именно, так это все было в Османской империи. Однако посмотрите, как много всякого разного тоже таит в себе. Этот способ правления, когда каждый правитель, взойдя на трон, 1 что делает, приказывает убивать своих братьев, братьев, племянников, дядей и так далее. Просто просто, на всякий случай, просто для профилактики дезинфекции.
Понимаете, вот, к сожалению, здесь нет абсолютно.
Правильных выводов.
Монархия хорошая форма правления.
Но у нее есть недостатки, демократия тоже прекрасно. Соус замечательный, но и у нее есть на достатке. И опять же, увы и ах, как бы мы ни старались, мы не. Можем везде постелить солому, всегда могут быть какие то досадные недоразумения и осечки. Наша задача сделать их можно меньше, а для этого обучить историю.
Философию и политологию что составляет.
Значит, все составляет важное занятие для.
Юных правителей, так вот в итоге в итоге вся семья была убита горем. Опять же, что интересно, Александр Александрович, 2 по старшинству сын Александра 2 также в этом? отношении шинами непритворно искренне горевал, потому что он совершенно искренне любил своего старшего брата. У них была разница очень маленькая 2 года, вот и действительно.
Александр 3 стал спешно переподготавливаться отца для того, чтобы стать правителем. Однако всем было очевидно, что Александр человек чрезвычайно консервативных убеждений.
И какие бы меры не предпринимал Александр, 2 объясняя необходимость преобразований, Александр 3 в этом отношении оставался?
В полном убеждении в этом отношении он был человеком с сильной волей, и очень большой упертостью сильная воля не всегда положительных факторов. Понимаете, да вот очень большой упертостью и был абсолютно уверен в том, что.
Ничего не надо менять в политическом устройстве государства.
И что, интересно, Александр 3 мог доказать это утверждение ссылками на окружающую действительность? Вот был жив дед Николай, 1 заживал народ.
Народ более менее жил хорошо аристократию, заживал буржуазию эту вашу презренную интеллигенцию. Зажимал цензуру, вводил ни 1 покушения, спокойно гулял по Питеру, без охраны никто ему не угрожал.
Папенька Александр 2
Пошел навстречу народу по желанию крестьян, освободил куча всяких позитивных. Ну, как вы утверждаете, реформ правил и вот благодарный народ за это его и убил?
Вот.
Соответственно, коллеги Александр 3 был абсолютно убежден в очень важном факторе, и именно это убеждение. Он сумел передать своему сыну, потому что Николай 2 тоже в этом был свято. Уверен, против оба этих государя были очень архаичны по своему мировоззрению, они. Действительно, были воспитаны в убеждении, так получилось. Александр, 3 скорее всего, так просто вот сложился ли так Николая. 2 В этом убедили воспитателя и лично Александр 3 Папочка. О том, что в России есть народ, народ, это обычные мужики и бабы, которые живут по. Селам патриархальной жизнью и искренне любят царя. В России есть царь, который искренне любит своих подданных, и действительно это правда обязан следить за тем, чтобы подданные жили хорошо и счастливо. А еще в России есть узкая прослойка городской интеллигенции. От которых вечная проблема, которые нахватались от запада всяких презренных мыслей о либерализме свободы демократии. Вот все эти очень красивые, но неработающие принципы устройства государства. Они испоганили этим свои взгляды и совращают молодежь, объясняют.
Мутят воду крестьянам, что они живут плохо и что нужно делать, нужно прижать, придавить вот эту узкую городскую прослойку. И тогда воцарится патриархальный рай, и батюшка государь с детьми подданными будут жить в гармонии и счастье нет, хорошо? Прекрасная тема века для 15:16 ну 17 же нет. Ну ладно, допустим, там еще 18 века такая концепция была бы вполне уместно на палате, на дворе конец 19 века. Уже явно эта концепция устарела, но, увы, и ах такое, к сожалению, тоже бывает вот на русском престоле.
Сидели 2 государя, которые с с самого начала свое мировоззрение допустили очень серьезную ошибку в оценке ситуации в стране. Но картинка красиво, а теперь картинка она вполне.
Осязаемо можно увидеть, насколько он Репин написал замечательную картину и можно увидеть Александр 3 там на заседании, то какого на встрече с.
Крестьянскими старшинами она такая программная картина центре Александр 3. С бородой здоровенный мужик в округе его стоят тоже здоровенные крупные. Мужики, крестьяне, они мило общаются. Естественно, что там никакие секьюрити рядом не стоят и, так сказать, зорко натренированными затылками не смотрят, чтобы.
Она сама вот именно эта картина имеется в виду, чтобы никто государю без любящего народа. Заточку в бухту не засунул, вот вроде вот в этом отношении эта. Картинка, вот почему великий художник, потому что он уловил то, что так хотел представить. Александр 3 Николай 2 в своей голове Август изобразил на холсте.
Далее значит.
Александр 3 был уверен, что надо народ успокоить и провел так называемые контрреформы. И вот в том же порядке, что мы с вами на прошлом. Занятии говорили о реформах Александра 2. Мы с вами поговорим о контр реформах Александра 3. Итак, 1 мы говорили о военных реформах.
Коллеги, военная реформа не была отменена, мы все прекрасно понимаем, что вернуться к старой рекрутской армии, ну просто смешно было. бы в конце 19 века это просто нереальная вещь, равно как и перевооружиться, как при Александре 1 кремневыми ружьями гладкоствольными.
И рассчитывать на то, что доблестная рукопашная схватка, знаменитая русская в штыки, сумеют победить скорострельные пушки и пулеметы. Нет, понятно, что это все прекрасно понимают вот в этом отношении. Опять же Александр 3 был достаточно квалифицированным человеком, чтобы неплохо на право понимать дальнейшее дальнейшее развитие техники. И вот коллегия важный момент именно при Александре 3.
Были.
Проведены конкурсы.
И
Были поставлены на вооружение.
На весьма важные, так сказать, предметы оружия, которые затем будут много, когда и долгого вшивые. Вот именно Александр 3 санкционировал введение в российской армии знаменитые винтовки нагана Мосина или Мосина нагана.
Изначально это винтовка нагана, но она была очень качественно доделана Мосина, вот и получился. Ну, давайте честно сказать, Калашников 19. Века получился шедевр оружейного мастерства и винтовка, которая прекрасно подходит именно под русские условия, да может быть по качеству.
И по каким то отдельным?
Характеристикам Маузер, например, или Энсфит Спрингфилд. Прошу прощения, в общем, то были получше мосинки. Но знаете, как это чем лучше винтовка, тем. Плохо, чем хуже она проявляет в российских реалиях. Амосинка старая, добрая, не ломающееся почти почти не ломающийся девайс, который в общем то.
Как был поставлен на вооружение в 1891 году с незначительными переделками, выпускался до Великой Отечественной войны, ну и, собственно говоря, отдельные. Образцы дожили до нашего времени и очень даже неплохо воюют. В настоящее время Мосинка продолжает быть на вооружении, ну, скажем так, не 1 линии.
В особых условиях, но, в общем, то продолжает работаем братья.
Далее именно при Александре 3 наконец то сумели возродить русский флот.
Впервые в русской истории.
На петроградских верфях был заложен корабль, который на момент спуска в воду был самым мощным в мире.
Нет, это был броненосец Петр Великий, вот буквально на момент постройки и спуска на воду. И еще примерно год его действительно искренне считали по всем тактико техническим данным, он был лучшим в. Мире и потом, понятное дело, его догнали, опередили. Как бы все таки прогресс военный не остановить, но ждем. Это единственный случай в отечественной истории, когда у нас выпускается корабль, который.
Так сказать, на момент спуска на воду абсолютно соответствует всем мировым стандартам, все мировым нормам и по общему признанию он.
Может быть, назван лучшим в мире, бывает, что лучше не это аккуратно. Все флот Афины прекрасно знают, сколько шоу в своем 1 и единственном плавании лучший в мире Винпор Бисмарк.
Друзья, мы потому, что быть лучшей в мире еще не означает убеждать. Вот тут, как говорится, есть куча разных нюансов и на каждый лучший в мире бисмарк. Найдется старый добрый фанерный биплан с торпедой и 2 старых линкора. Нет, 1 старый линкор и 1 слегка поновее, который его у контра пупят и упустят на дно.
Это кого?
Вот.
Дальше, коллеги, значит, тем не менее, русский флот был 3 по численности в мире, уступая лишь английскому и французскому.
Это, в общем, то было достаточно неплохое достижение.
Но Александра 3 категорически не устраивало то, что офицерами становятся это люди низкого происхождения.
Модерн Хаски из этой самой городской нищей вихряницы. Реакция и что делает Александр, 3 не отменяя вот всю систему, которая выставлена была его отцом. Он просто усложняет экзамен на получение офицерского модема, казалось бы. Всего ничего, однако это было сделано и к чему это привело. Привело так тому, что выдержать экзамен на получение офицерского патента мог только тот, кто специально к этому экзамену готовился с помощью учителей репетиторов.
Как Игорь не не совсем так, как Олимпиада, да уж кого соскаридаться. Ты это вариация учителей, которые натаскивают на Олимпиады, это был не единственный случай. В мире вообще то в Европе тоже были преподаватели, на этом специализирующиеся. Если вы помните Артура, Конан Дойля, профессора Мориарти подрабатывал какое. То время тем, что готовил молодых людей на экзамен на офицерский патент в этом отношении. Да, у нас тоже были преподаватели, которые этим занимались, но как? Вы понимаете, эти преподаватели требуют денег. Если ты человек, имеющий доход из среднего и высшего общества, тогда, конечно, у тебя деньги на это найдутся.
Если ты супер Пупер талантлив, то у тебя хватит.
Сил это сделать, но если ты просто карьерист, который вышел из низов и хочет продолжать карьеру в армии и за счет этого выбиться в люди, то вот здесь. Вот у тебя уже не получится, ты просто не сдашь экзамен. Казалось бы, молочем в этом проблема друзьям. И проблема вот в чем именно при Александре 3 начинает складываться, а потом при Николае уже закрепиться и в итоге взорвет русскую армию. Очень неприятная тенденция, коллеги, дело в том, что у России, по сути, было 2 армии, армия солдат и армия офицеров.
Вот этого не было раньше, потому что раньше, когда была рекрутская повинность, когда человек, поступая в армию и.
Когда новобранцы были налысо, забревая в армию в буквальном смысле слова новобранца в Российской армии, всегда стригли очень коротко, где была четкая позиция, вот тем самым как бы.
Приход в армию и стрижка на нее одевался, парик было положено по форме.
В 19 веке парика уже не было, но все равно вот это. Вот эта вот особая военная стрижка, она была сродни пострижению в монашество и действительно, что очень. Важно и крестьяне коллеги тихо, это важный вопрос. Я очень прошу вас быть внимательным, потому что это реально понимание того, что будет дальше на это завязано. Коллеги насчет в итоге, что получается человек, который уходил в армию, уходил навсегда. И это было что то сродни умиранию старого и начинали новые нового. Человека ты уже не какой нибудь там гражданский? Ты военный и в 18 веке сформировалась, а в 19 веке тоже продолжала быть до собственно эпохи Николая 1.
Продолжала быть воинское братство, потому что и рядовые солдаты и офицеры чувствовали себя в рамках 1 корпорации в рамках 1 общества как бы общества, как бы государства в государстве.
Скажем, они принципиально серьезно отличались от всех прочих невоенных и не было разрыва между солдатами и поэтому, когда возникали крестьянские. Бунты солдаты без особых проблем подавляли эти бунты и стреляли в народ часто по советским учебникам, непонятно, как же могли солдаты.
Подавлять Пугачевское восстание, это же их братья.
Понимаете, фишка, в том, что как раз солдаты не ощущали братство. Вот уже вот с этими разбойниками, потому что все я ушел в армию, я ушел в рекруты, я. Полностью порвал со своим грядущим окружением моя семья. Теперь вот это армия, отцы, командиры, братья, военнослужащие и прочее, прочее, прочее.
И грамотные офицеры очень четко это понимали и подкрепляли это.
Такими важными эффектными моментами, например, банально какой нибудь привал бивак фанатики устали.
Поставили молодого варить кашу, приварились, молодой кашу сварил, к ним подсаживается. Генерал сам Александр Васильевич Суворов ложку из сапога достает и прямо из общего котла начинает. Наворачивать, наяривать кашу и беседовать с солдатами о жизни. Да, таким полководцем солдаты были готовы идти куда угодно. Хоть забрался в вайп и гусар спуститься на копчик силы.
Но дальше ситуация радикально изменилась, началась система всеобщей воинской повинности по реформе Александра, 2 это означает, что в армию. Стали приходить люди, для которых армия, это просто досадное недоразумение в их жизни. Они пришли там сколько то, 5 может быть, 4 может быть.
3 Года долг Родине отдай и ушли, и они уже не чувствовали себя в этом армейском братстве, они чувствовали себя.
Крестьянами городскими служащими обычными людьми, на которых временно одели военные мундиры. А потом эти военные мундиры с них снимут, и они уйдут на граждан.
И дальше смотрите, какая штука и.
Александр, 3 подкрепляя вот эту.
Элитарность офицерства фактически.
Физически усилил эту тенденцию и разорвал отношения между солдатами и офицерами. Вот мы порой говорим, да фильм Офицеры на все смотрели да офицерская честь.
Офицерская подготовка, офицерский мундир, там честь мундира, погоны и все прочее. Но нужно понимать, что у многих людей это приводило к определенному пренебрежению теми, кто. Этого офицерства этими погонами не обладал, то есть обычными солдатами. В итоге коллеги Русско Японская война, война, армия объединяется в единое целое, воюет, бой заканчивается.
Солдатики уходят свои землянки, офицеры уходят в свои землянки.
И там уже в кругу своих тусуются и в русско японскую войну. Даже если кто нибудь, начитавшись книг про Суворова, решил бы с солдатами поиграть великого полководца. Достав ложку из сапога, пошел бы с ними кашеварить, его бы никто не понял бы.
Для офицеров ты уронил свою честь, ты пошел с солдатами вместе сидеть зачем?
Они другие, они не твои надо с нами. Ты что, чураешься, но опять же всегда люди грамотны как, а ты под Суворова косишь, а?
Ты этот популист народный, ты думаешь, что вот сейчас с этими мужиками смердами вместе с 1 котла поет и не будет тебя уважать наше уважение. Ты уже потерял их уважение, не приобретешь.
В итоге этот человек становится изгоем, его не принимают ни там, в офицерском корпусе. Но сам отец на его и солдата не принимают, потому что для солдат он тоже чужой. Солдаты видят в этом какое то странное позерство. Это реально блажь, блажь офицера, нет, конечно.
Сваты люди подневольные, они не скажут. Она пошел отсюда от нашего котла, нет, нет. Ну, поэта, что если офицер с ними завалится таскать, вместе таскать, беседовать они, ну, как говорится, так уж и быть, они с ним будут. Сидеть, но на все вопросы не будет начать 1 сложно. Да нет, не могу знать, ваше благородие, не знаю. То есть разговорить не получится, в итоге возникнет гнетущее молчание, и в итоге офицер сам поймет, что он в этой.
Артели крестьян, ремесленников, которые сидят вместе. Он уже лишний, и он сам уйдет на самом деле.
Аналогичная ситуация во флоте.
Отдельная кают компания для офицеров отдельно прием пищи для рядовых матросов. Везде такое, и в итоге в итоге русская армия, по сути, объединялась только на учениях и на поле. Боя поэтому коллеги не надо удивляться в том тому, что в 1917 году, когда начнется революция. Солдаты будут на штыки поднимать офицеров просто потому, что они офицеры враждебны.
Салаты не будут чувствовать ничего общего с офицером золотопогонниками, так они будут презрительно их называться дальше. В Советской армии по делу ситуация уже будет совершенно другая, вот в этом отношении красная потом советская армия также будет очень.
Ровные отношения очень спокойное отношение бойцов и командиров, то есть ситуация вернется к временам 18 века Суворова и так далее.
Но, но я подчеркиваю, в конкретно поздние годы Российской империи это будет именно так. Армия будет расколота на 2 совершенно разных лагеря. И какого то теплого отношения у офицеров с солдатами и солдатами к офицерам не будет, да были хорошие? Офицеры их было бы даже было большинство, но все равно это вот сословное деление было не только российская армия, тем более ровно. Все это же было во французской армии в немецкой армии Вермахте, потом останется вплоть до 45 года, то есть, а?
Ну, скажем так, в 1 половине 45 года будет уже не до сословных различий, но площадь от рук идут еще будет. Когда господин офицер такой вот там образ, лейтенант, вот будет задирать по прусской традиции нос кверху и от им будет бегать его денщик, его бихашут.
А в СС нет войска СС принципиально комплектовались по принципу воинского братства и когда там 1?
Штабной пришел в доклад в штаб дивизии СС и обратился господин генерал. К этому я забыл звание там, какой там штурмбанфюрер. Говорит генералы, там, в Вермахте, мы здесь соратники. Ну, команда до Камрада, товарищи.
Поэтому обращайся к нам как равным, все ваши аристократические. Вот эти вот штуки, то это там вермахте, а у нас в СС всеобщее равенство.
Ну ладно?
Но пассия такая штука, что само по себе, вот эта вот сословность.
В Российской Императорской Армии это еще не беда. Просто это фактор, который потом сыграет свою роль, когда все прочие факторы.
Будут разваливать императорскую армию в 17 году, этот фактор тоже сыграет свой роль. Он добьет императорскую армию, может быть, если были бы генералы в силе? Суворова и ситуация была бы такая же, как было в 18 веке, эту армию было бы не разложить, так как ее разложили 17 году. Но так что, уважаемые коллеги, вот такая штука.
Военная контрреформа Александра 3 имела, к сожалению, очень негативные последствия для русской императорской армии именно по вопросу социальной. Жизни, хотя чисто технически армия выиграла, русские офицеры. Так мы, по крайней мере, технически стали более подготовлены и так в целом.
Наконец 19 начала 20 века выглядело все очень хорошо.
Дальше образовательный код.
Опять же ситуация такая, что?
Александру 3 не нравилось, что образование стало слишком доступным и вот эти вот самые.
Тонкие интеллигентские интеллигентишки смутьяны стали занимать слишком высокое положение. Непорядок надо, чтобы каждый сверчок знал свой шесток.
И Александр 3
Этнически это знаменитый закон о кухаркиных детях.
Звучал этот акт следующим образом.
Значит, там звучало так из за того, что.
Представители низкого сословия попадают в университеты, надо.
Ограничить доступ.
В университета представителем низших.
Слоев общества дальше выяснялось дети и детям, кухарок, лакеев, дворников и прочее.
Друзья мои, вот теперь что, интересно, технически это был не закон? Это была внутренняя инструкция для служебных.
Пользования, которое носило рекомендательный характер.
А также, а также коллеги.
В этом законе говорилось, что во 1 надо сделать исключение для тех молодых людей, даже из низшего сословия, которые проявляли бы. Экстраординарные таланты нет, их тоже в этом отношении должны были пускать, и в законе говорилось только о переходе со средней в высшую школу.
Но друзья мои, вы прекрасно понимаете, какой стране любимой мы живем.
В России бывает 2 крайности с 1 стороны, жесткость законов смягчается необязательностью их исполнения. Но с другой стороны бывает ситуация, когда желая выслужиться перед начальством. На местах дуболома иначе не назвать другими словами. Это все матерные местные начальство из желания выслужиться, думая, что понимает, куда дует ветер, начинает само интерпретировать.
Законы и доводит до абсурда те вещи, которые в законе говорятся, поэтому, как вы понимаете, определить, где будет смягчаться закон, а где усложняться и ужесточаться вообще не представляется возможным. Тут говорится бывает всякое.
Что получилось, в итоге в итоге начались чистки?
Да, значит, во 1 да эта инструкция имела рекомендательный характер. Но друзья мои до сих пор, если Минобр выпускает инструкции и рекомендации, все дружные козырят и дат есть.
Да больно так очень вам, друзья мои, потому что в нашей стране ничего не мочило. Вон так нельзя, а вот так национальный характер наш, то вот друзья мои. Лично сталкивался многократно и даже более того конкретно. Вот Минобр рекомендовал примерно следующий список вопросов. Наше начальство вузовское.
А также конфиденциальность рекомендаций, список вопросов должен быть именно таким, как и у начальства. И вот у вас в личном кабинете лежит список вопросов, которые лично. Мне безумно не нравятся, я по другому бы сформулировал, там есть, ну, явно так сказать, вопросы неадекватные и вопросы. Ну, скажем так, как минимум, я бы их переформулировал.
Даже не стал удачно сформулировать, но что Минобр отдыхает?
А если проверка, я я не буду Матьяшу объяснять, как это почему мне сейчас образовал образование? Предложил 1 рекомендовал 1 список вопросов, а некто Каптер предложил свой список, что Капна считает себя умнее докторов наук из Министерства образования.
Смешно.
Трясутся коллеги, это во 1 во 2 смотрите в законе, чем в этих рекомендациях. О Кухаркиных детях шла речь только о переходе от школьника к студенту, но.
На местах начальство начало закручивать гайки в расчете, на, так сказать, что высшее начальство будет оценивать положительно. Подобные инициативы стали отчислять студентов, то на полном серьезе.
Если студент имел не очень высокое происхождение.
То их стали отчислять уже со 2 и 3 курсов.
Можно всегда, но все понимали, что речь идет только о неправильном происхождении. Более того, даже из гимназий стали отчислять учеников просто для того, чтобы затруднить им получение аттестата зрелости, ну и соответственно тем самым. Закрытием дороги университета друзья, вы помните сказки нашего детства? Корней Иванович Чуковский был такой меркущем, его отчислили феврале 11 класса по нашему старший класс гимназии просто потому, что был неправильного происхождения.
Нет, ну опять же это уже головотяпство на местах. То есть это уже как решит местный Наполеон?
Друзья, а вот так, что мы идея делаем в итоге в итоге, что мы получаем, планировали уменьшить?
Возможность радикализации студенчества на выходе студенты, когда стали отчислять их друзей, стали вполне понятно задавать дурацкие вопросы. А причина чувства отчет вы тут делаете?
В итоге студенчество еще больше радикализировалось, и, самое главное, друзьям. Я уже об этом говорил, в молодости все либеральничают в молодости. Подавляющее большинство студентов, собственно, и вы тоже такими должны быть помышляют о бунте.
О том, чтобы слегка, так сказать, подредактировать действующие глаза, можно же не слегка. Но, друзья мои, дальше начну, начинается дальше. Человек заканчивает образование, поступает на работу, но появляется семья, не появляется ответственность за кого. То еще и внезапно этот молодой юноша с пылким сердцем, который грезил социальными преобразованиями в стране и готов был принимать в них активно, активно деятельное участие. Становится мужичонкой средних лет, у которого на руках жена и трое детей.
У который, у которого нет времени заниматься ерундой, он работает. Он получает зарплату, которая позволяет ему содержать всю его семью.
Коллеги.
Я хочу анекдот рассказать, все фильм матрицу смотрели, было дело, и вот, значит, на работе обсуждают.
Значит, 1 говорит, знаешь, я, когда смотрел фильм матрицу в юности. Я бы, конечно, съел бы правильную таблетку, узнал бы правду и вступил бы в борьбу. Вот если бы сейчас бы мне предложить, я подумаю, а надо ли это, может, лучше. Ну, его нафиг другую таблеточку возьму и будет все по прежнему, а ему говорит. Да, да, да только я бы вообще бы не поехал бы на встречу с Морфеусом, потому что, блин, не ожидая это, заставляет отвезти детей в детский сад.
Потому что у меня времени нет на эту всякую фигню. У меня вон дети, нужно музыкальную школу, детский сад отвести.
Понимаете, это нормально, друзья, вы и вы такими же видите.
Это не часто.
Не надо, если вы сохраните до старости ваши, так сказать, младшие горячие амбиции желания. Это будет прекрасно, так что как это.
Дерзайте, дерзайте!
Но коллеги, что происходит когда?
Перед карьерой молодого человека ставится непреодолимая преграда. И вот теперь молодой человек понимает, что он никогда не поступит в вуз, он никогда не получит высшее. Образование он никогда не получит достаточно качественную работу, которая позволит ему кормить свою семью. Он так и останется нищим и обезболиваем, куда он повернет в революцию.
Он пойдет делать революцию, и коллеги в итоге, что получилось в стране, резко повысились радикальные настроения. Появилась целая прослойка молодых людей, которые. Свои амбиции просто не могли реализовать при существующем порядке, и они реально ушли в революцию, чтобы этот существующий порядок радикальным образом преобразить.
Говорится потом, это все тоже аукнется. Далее следующий важный момент судебной реформы.
Значит, коллегия судебная реформа опять же Александр 3 не поменял, не отменил суд присяжных, не отменил адвокатов и прокуроров? Однако он 2 простой вопрос, кто такие эти присяжные.
Люди, которые не могут грамотно квалифицировать реально серьезное преступление.
Присяжные руководствуются скорее чувствами, и, самое главное, у него были примеры самый известный процесс веры. Засулич при Александре 2 Вера Засулич стреляла в требовала, вела губернатора. Петербурга, который приказал подвергнуть порке 1 из студентов. При этом с этим студентом Мироносущ даже знакомыми было просто из соображения того, что нельзя студентам бороться как.
Это реально так, потому что студентами были избавы от лесных наказаний по закону либо хрущев закон.
Присяжные, что то выслушали, сказали. Ну да, конечно, они симпатизировали этой засулич вере, в итоге вынесли оправдательный приговор, явно ошибочный грамотнее. Было бы как виновна, но заслуживает снисхождения. Да, конечно, ни в коем случае там некая не казнить, не какая то, но, по крайней мере, демонстративно осудить надо. Было, да потом 2 года условно приговорить, и там, скажем, вот это очень придумай, какую формулировку. Ну, Александр Игоревич, вот посмотрите, Вера Засулич сумела. Разжалобить присяжных, а они такие дураки, поверили ей отсюда. Коллеги, все серьезные уголовные дела, убийства, крупные ограбления, убийства, грабеж, крупное воровство.
Абсолютно все политические дела передавались в видение специально созданного института назначенных судей, которые судили правильно квалифицированно. Вот к чему это привело, а суд присяжных решал мелкие административные правонарушения, ну там типа.
Мелкое воровство, вот антисоциальное поведение, то есть не принципиальный вопрос.
Да поменяли юрисдикцию, все сложные вопросы стали решать специально назначенные судьи. И к чему это привело, а привело то к тому, что народ перестал этим судьям доверять? Они чужие мать и суд присяжных при всех его недостатках имел важнейшее достоинство, он.
Был собираю из тех же людей, что и оказываясь на скамье подсудимых. Ну вот сделал ты нехорошее дело, тебя же другие мужики засудили, сам виноват.
А здесь получается как что Рафик, то не виноват. Его рассудили, потому что специально поставленные государством ни перед кем, кроме как с государством, не отчетные судья. Они, конечно, выносят вердикт, который выгодному государству.
Доверия к этому суду уже не было, я говорю, к чему это привело. Люди понимали, что правды в суде они не добьются, следовательно, надо искать решение несудебными незаконными методами. То есть опять же, как минимум, взяточничество как максимум революция?
И это, конечно, очень серьезно, да коллеги Александр 3 подморозил страну, но при всем при этом.
Этом он не решил проблему, и когда страну пришлось слегка размораживать, то процессы дестабилизирующие пошли с удвоенной скоростью. Такое бывает, можно на время закрутить гайки, но потом. Машина уже начинает идти в разнос и уже, как сказать, без капитального ремонта ее не починил. Уже в дело не ввести это в общем, то тоже бывает, и это очень не хорошая тенденция, однако друзья. Мои все таки давайте будем говорить об успехах. Что удалось сделать Александру 3 Александру, 3 это реально удалось? Он заметно повысил уровень жизни обычных людей, тоже надо без всякого. Сомнения отнести ему достоинство именно при Александре 3. В стране было принято 1 ориентированное на рабочий класс законодательство, появились 1 версии того, что называется Трудовой кодекс.
Ограничен трудовой день.
14 Потом нет, ну раньше там вообще было, 16 потом до этого вообще нет. Нет, 14 а при, так сказать, некоторых условиях там было уже 12 или даже 10.
Ну, там уже особую ситуацию.
Был существенно ограничен детский труд, ведь я должен учиться в школе.
Были, опять же, обязаны коммерсанты заботиться о своих рабочих.
И
За счет работодателя, получивший травму рабочий, должен был лечиться на крупных заводах, чтобы не оплачивать. У частных медиков травматизм на крупных заводах открывались свои медицинские пункты, где работали врачи, которые тут же на месте могли. Оказать рабочим 1 помощь в случае получения травмы эти же рабочие обслуживали семьи, семьи, эти же врачи обслуживали семьи. Рабочих появились даже специализированные школы, которые открывались при крупных заводах для опять же детей рабочих.
Все за счет работодателя.
В той стране начала медленно вводиться социалка.
Все таки нет, но, по крайней мере, в случае получения травмы на производстве уже выплачивалась определенная компенсация, лечение, шелухи от. Работодателя о случае полной потери трудоспособности вот пенсия выплачивалась работодателем, то есть не государственного работодателя.
И в этом отношении надо честно сказать, а ситуация заметно улучшилась. Но здесь тут еще и вмешался объективный фактор для того, что рабочие эпохи Александра 3 и тут же квалифицированные рабочие. Напоминаю, что 20 лет назад рабочий это. Пришедшие из сел деревенские парни, которые толком работать не умели на заводах. Теперь уже рабочие стали более квалифицированные, их меньше штрафовали за брак и в целом увеличили зарплату, они стали работать квалифицированно и уже. Вошли в ритм рабочей жизни уже выросло поколение молодых рабочих, которые уже с детства были приучены к жизни в городе и в этом отношении коллеги. Даже невооруженный взгляд мог увидеть, что положение рабочих при Александре 3 заметно. Улучшилось рабочие стали переселяться из бараков в частные дома, да небольшие, да бедно обставлены, но уже личные дома появились. Опять же квартиры рабочих на квартирах в квартирах появились 1 элементы роскоши, скатерти и занавески.
Да, появились разные комплекты одежды, одежда, что называется, для выходного дня, и действительно это правда. Во время праздников рабочие одевали праздничную одежду, они могли себе уже позволить несколько комплектов одежды.
Понятно, что их жизнь оставалась довольно тяжелой, но стала заметно лучше. И вот интересный момент рабочий на русских заводах получал меньше, чем любой другой рабочий. В Европе, то есть по уровню зарплат русские рабочие, самые низкооплачиваемые в Европе.
По уровню до по уровню достатка русские рабочие в общем то.
Вот совсем не передовые в мире и продуктивность рабочих оставалась невысокой.
То есть там, где средний американский рабочий делал 3 гайки, английский рабочий, 2, 25, немецкий рабочий 3 гайки русский делал. Полторы, ну там 1 полторы, но при этом коллеги известный момент в России было большее количество. Праздников чем где бы то ни было в него, и, оказывается, я как выходные были. Да, разумеется, опять же были выходные дни, защищенные опять же государством право воскресного дня. Далее далее были в обязательном порядке.
Выходными днями религиозные праздники, это не только Рождество и Пасха, но и еще.
Крупные великие, так называемый церковный праздник, преображение богоявление.
Вход Господень в Иерусалим и прочее, прочее, в общем.
И также праздничными считались, 2 ну фактически почти 2 недели свято между Рождеством и Богоявлением. Не 1 неделя Великого поста, последняя неделя великого поста и 1. Неделя Пасхи, то есть, если вы просуммируете все эти выходные, размазанные по всему году, то, кроме воскресенья, русский рабочий имел полноценный отпуск на 4 недели в году.
Ну, фактически месяц отпуска формально отпуска у него не было, вот но вот количество выходных дней в году. Вот больше сверх обычной общеевропейской нормы и было настолько большим, что хватало 1.
В Коллегии думайте сами, вы как бы предпочли бы, что вам имели бы вы имели бы отпуск сходу на 4 недели в году или 3 недели были бы размазаны по всему полу вот.
Конечно, денег, чтобы путешествовать по Турциям и заграницам, у русских рабочих не было.
Больших то связей идей съездить на дачу не было, потому что дачи нет. Либо деревенские дома и родственники деревни, либо уже городской быт в городском доме, вот поэтому, ну я в. Лично предпочел бы в таком случае все таки вот размазанные дополнительные выходные в течение всего года. Там вот, глядишь, не так бы утомительно было бы тут так, что коллеги.
Что интересно, при Александре 3 действительно социальные противоречия стали уменьшаться и пресловутый терроризм пошел на спад Александр 3 ни 1 покушения?
Да, было несколько было несколько планов, вот, но все эти планы были раскрыты еще задолго до их осуществления. Но это и знаменитый анекдот о том, что.
1 Из таких покушений, которые готовили молодые придурки на учебной скамье, было раскрыто очень быстро их эффект сказать.
Приговорили вот 1 из этих казненных был семнадцатилетний Александр Ульянов, Александр Ильич Ульянов, старший брат Владимира Ильича.
И отсюда знаменитая советская легенда о том, что поиск после казни брата, успокаивая мать, был, когда был виден маленький с кудрявой головой. Он сказал, мы пойдем другим путем.
Вот так, что коллегия вот такая вот тема.
А
Кстати говоря, опять же тоже важный момент. Александре 3 действительно стала работать тайная полиция или охранное отделение. Его работу здорово улучшили, реформировали, оно действительно стала справляться с большими проблемами.
Нет, все таки скорее ФСБ, да?
Это был фактически вот что группа.
Правильно настроенных про государство настроенных профессионалов, которые просто делали свое дело.
Дальше коллеги Александр Тите скончался неожиданно, он долгое время не болел, но, к сожалению, вот известная тема.
Когда семья ехала на уехала на отдых в Крым, вот большой крупный императорский поиск сошел с рельсов, долго искали. Может, это было покушение, нет, это, судя по всему, обычная авария. Царский поезд подстанции Боб Горки сошел с рельс.
Тяжелый бронированный вагон развалился, и Александр, 3 будучи физически сильным человеком, какое то время держал на своих запорках на своих. Плечах огромную тяжелую крышу этого вагона, чтобы вся его семья сумела выползти. Ну и, собственно, вытащить там, кого можно было вытащить?
Из
Этого покореженного вагона и, судя по всему, там что то у него серьезное было повреждено. И после этого случая Александр стал резко часто болеть и в итоге скончался вопреки позиции советских историографов, он.
Он не страдал алкоголизмом и скончался не от цирроза печени.
Официальная причина смерти, как поставлено было врачами, это изношенность организма и хронический пиелонефрит почки отказали.
Были очень большие проблемы с почками, это наследственная болезнь Романовых. На самом деле от почек страдали еще начиная с Алексей Михайлович, это довольно. Распространенная болезнь именно для дома Романовых, вот в в итоге хронический пиелонефрит. Судя по всему, там какая то еще позвоночная грыжа попутно.
Общая изношенность организма, переработка, и в итоге Александр 3 скончался технически еще для правителя, значит, в молодом возрасте в 94 году.
В 1894 году далее на русском троне оказался Николай 2.
И
Уже сразу после восхождения, как тронный манифест Николая, 2 прочитал некий текст, который с самого начала настроил против молодого царя.
Практически всю интеллигенцию вот там буквально будет. Значит, буквально звучало, что в своих делах я буду руководствоваться примером незабвенного моего родителя, то есть будет как репаты.
Вот и в этом отношении при Николае действительно продолжились все те консервативные меры, которые были актуальны и при Александре. 3 Однако жизнь в стране не стояла на месте, и все больше, и больше было понятно, что так дальше. Жить нельзя, именно поэтому Николай 2 вынужден был дать свет реформам, которые проводились на выдающимся министром Сергеем Юрьевичем Витте. Собственно, которые вошли в историю, как реформы Витте Витте категорически запретили.
Касаться политики ему разрешили заниматься только экономикой.
Вот однако, Вито действительно много чего важного сделал. Да, выхожу на стойку министра, он министр путей и сообщений.
Министр внутренний министр.
Министр внутренних дел какое то время и премьер-министр, а министр экономики и премьер-министр. Вот, значит, не министр внутренних дел. Я говорю, министр путей сообщения, министр экономики. И премьер министр, значит, да действительно это правда? Витте начинал работу в качестве кондуктора на железной дороге и в этом отношении сделал карьеру с низов именно по железнодорожной.
По железнодорожному ведомству на ведомство путей сообщения и уже оттуда перешел в экономические, экономические.
Министерство экономики и уже оттуда стал премьер министром, поэтому действительно вид то хоть это формально не реформа. Но Вито был 1 из тех людей, который устроил знаменитый проект Транссибирской магистрали.
Еще при Александре 3 начал строиться.
Железнодорожный путь.
По южной Сибири, на Дальний Восток.
И при Николае 2 он был окончательно закончен. Значение Транссибирской магистрали для Российской империи огромна. Потому что это единственная дорога, которая наконец то собрала страну единое. Целое, если раньше добираться с запада страны на восток, можно было за полгода, поэтому поэтому чаще всего, если нужно было сэкономить время. Из Одессы шли пароходы на Дальний Восток, Огибая.
Да, это было быстрее, огибая Индию через Индийский океан через Малаккский пролив мимо Сингапура.
По Цусимскому проливу в итоге Владивосток, ну не на Сахалин, там кое кого куда занимало. Это 2 или 3 месяца быстрее, а теперь 2 недели 2 недели в вагоне.
Вот причем вагон более менее комфортный, вот коллеги будет возможность ходить в железнодорожный музей, прекрасный музей нашего города. Там об этом очень подробно рассказывают, там есть полный макет вагона конца 19:20 века, можно походить. Посидеть на этих на кушетках нам весьма удобно. Путешествие теперь теперь уже удобное путешествие. По этому пути доставлялись грузы, перебрасывались войска в этом отношении Транссибирская магистраль. Это огромный шаг вперед развития стран.
Вот дальше значит.
Из мелких реформ Витте налоговая реформа, которая убрала наконец то элементы кое где сохранившейся подушной подати и ввела в стране уже. Привычны нам налог на доходы, то есть ты платишь налоги не из факта, что ты живешь в этой стране, а из того, что ты в этой стране зарабатываешь.
Алло, естественно, далее была введена система акцизных сборов. И вот коллеги Витте, как в общем то и многие в его эпоху, это было и при Александре 3 или Николае. Требования буквально да что то должно быть построено на отечественных заводах из отечественного сырья. Отечественными инженерами будет отдел рабочими и В. этом отношении да в России было много иностранных производителей, в России было много заводов, открытых американцами, немцами, французами, англичанами, но при. этом они были в России, у них работали русские люди, получая зарплату и получается, что основные государственные проекты не приводили к утечке денег за рубеж.
Проходили.
Как бы внутри страны и фактически деньги оставались внутри государства и шли на содержание из за улучшения условий труда, условий жизни отечественных рабочих. У Витте было правило все, что может производиться в России, должно производиться в. России для того, чтобы поддержать отечественного производителя, все импортные аналоги должны были облагаться большими акцизными сборами. И только лишь то, что в России не может быть произведено, ввозилось в страну без серьезных таможенных пошлин.
Впрочем, такие протекционистские меры они были распространены во всем мире, все ведущие европейские страны. Так или иначе, эту тему держали и подобные законы вводили.
Это была общеевропейская практика, поддержи отечественного производителя, далее коллеги. Значит, да, конечно, качество русских изделий не очень было. Высоким, но оно росло и в этом отношении. Мы прекрасно понимаем, что начинать сложно, но с визги без этого никак нельзя сразу взять и получить хорошие. Товары на пустом месте надо этому тоже учиться откладывать, так сказать, технологические цепочки. Это все делается очень долго и очень непросто, это. Начало делаться при Николае 2 и общем при Александре 3 и при Николае. Тенденция продолжилась, и Россия в общем то имела стабильно развивающийся.
Промышленный парк и производство.
Ну 30, наверное, С.
80 По 10 годы 20 века дальше, дальше коллеги, значит.
Значит, что еще надо добавить знаменитую денежную реформу?
Привязал рубль к золотому стандарту.
Вот и Россия получила очень действенную, очень крутую финансовую систему.
От колебаний курса валют рубль был приравнен к 0 целых 0 целых 6 или 47 ты100 г. золота были выпущены соответствующие монеты 5. Ну вообще было 4 номинала 5 7 7,5 15 р.
Червонцы, полуимпериалы, червонцы и империал, но Империал и полуимпериал оказались неудобные, очень быстро их убрали. А вот червонцы и получервонцы 5000 р были очень популярны, в народе это были ценные монеты.
Ценность которых очень бы до сих пор остается без изменения, почему они золотые?
Поэтому именно эти монеты с удовольствием.
Зарывают вклады в сложные, так сказать, годы эти монеты могут любили дарить, передавать по завещанию. Потому что действительно это некая такая стабильная форма, дальше коллегия. Самое важное финансово промышленная реформа Витте.
Идея была какая коллеги.
Идея была следующая.
Витте провел пресс конференцию.
Где проанализировал финансовое развитие страны с эпохи отмены крепостного права по конец 19 века и пришел к сведению, что и журналистам это объяснил, что. В России не хватает денежной массы, обеспеченных и не просто запустить отпечатки салона и напечатать лишние рубли, а именно по настоящему полноценное.
Деньги в стране недостаточно и предложил очень важную реформу. Итак, Коллегия, давайте внимательно разберемся и прожить тяжело. Но это важно, потому что ток будет иметь очень важные последствия.
Положил Виктор, мы в одночасье вливаем в страну большую массу живых денег, для этого берем кредиты за рубежом.
Готовы были кредитовать Россию французские банки, немножко немецкие английские, английский, даже немецкие банки.
Далее.
Центробанк принимает кредиты иностранных банков, уже в свою очередь дает кредиты.
Частным банкам
Частные банки дают кредиты предприятиям под развитие промышленности и под выпуск новой продукции.
Продукцию выпускают.
Заводы дальше продукция идет на рынок, продается.
Естественно, получается, выручка заводы расплачиваются с частными банками, частные банки расплачиваются. Центробанком Центробанк отдает кредит иностранным собственникам.
Вот такая вот схема на выгоде, что мы получаем, мы получаем с полпинка заведенную промышленную базу, мы получаем развитую банковскую систему. Которая потом будет продолжать работать и активно как бы смазывать машину русской промышленности. Казалось бы, коллега, что может пойти не так?
Нет, народ работает, получает деньги.
Разоряться мы взяли кучу постепенных кредитов и кто то за это должен заплатить.
Платить будут за счет продажи продукции.

Коллеги самое слабое, дерево поднесли, а где вы будете сбивать эту продукцию?
Коллеги, вот что было так вопрос, смотрите, а русский внутренний рынок, маленький русское население небогатое. Поэтому в одночасье продать такую огромную партию новых товаров вы не сможете.
Куда нужно было сбрасывать эти самые товары?
В Европе ведь я уже только что объяснял свои жесткие протекционистские меры, правильно в Китае совершенно верно.
Друзья мои, в начале 20 века русские товары заполонили рынки Северного Китая и Кореи.
Но проблема вот какая.
Проблема была вот в чем дело в том, что на Дальнем Востоке была еще 1 страна, которая имела ровно такие же проблемы, как Россия. Это была Япония, в Японии было то же самое тоже отсталая. Промышленность тоже желание, эту промышленность подзавести и в Японии также планировали колонизировать Северный Китай и Корею и туда сбывать свою продукцию, и в итоге что получилось. Получилось, что интересы России схлестнулись с интересами Японии по отношению к Северному Китаю и Корее в итоге коллегия. Что получилось так внимание, да это немножечко уже относится к. Внешней политике мы об этом отдельно поговорим, пока просто катенький набросок. Япония провела выгодную для себя Японо китайскую войну в конце 19 века, поэтому в войне Япония получила.
Корею, но европейские страны, включая Россию, сочли, что для Японии будет это слишком жирно, и в итоге часть отдали России, у России появилась своя настоящая. Калория Корея совершенно верно, Северный Китай и Корея, чей Пол Кореи единственное, чтобы она не лезет в нет. По Северо Западу Север Юга не Северная Южная. Корея, а Восточная и Западная Западная Корея и Северный Китай были в сфере влияния России, а Восточная Корея в сфере влияния Японии японцы сочли себя. Оскорбленными они войну победили, они навязали Китаю, Симонасекский мирный договор. Да, Кит, это был неравный договор, но китайцы сами виноваты, сами войны проиграли.
Но договор подписан, и с чего это вдруг европейские державы вмешиваются в наши азиатские разборки? И в итоге в итоге Япония сочла, что Россия слишком много хапанула и теперь надо выгнать русские из Кореи. Итогом этого стала русско японская война.
И вот коллеги даже.
Еще до реально серьезных сражений этой войны уже вся эта система Витте начала давать сбои, потому что началась война по.
Железной дороге по Транссибу стали перебрасываться военные грузы, Корея стала так.
Сказать?
Поле боя и товары, которые лежали на складах заводов, в частности заводов Петербурга, они не могли быть быстро рассчитаны. Так вот, мы сейчас быстро продадим их китайцам и корейцам, и все будет хорошо, а вот не получилось, а кредиты то отдавать надо.
Какие то давать надо, тем более что там был еще новый экономический кризис, небольшой в начале 20 века и в итоге, что получилось работодатели.
Сталь из за того, что они не могут распродать эту продукцию, которую произвели, они стали увольнять рабочих.
Тоже так получилось, они набрали кредитов, наняли рабочих, построили цеха, закупили станки, закупили материалы, произвели.
Товары и не распродали их.
Соответственно нет дальше, государство пыталась им как то помочь, но в итоге в итоге.
Законам экономики стали увольняться рабочие, потому что, ну зачем, ну, видно, у нас и так переизбыток товаров склада уже забито. Зачем нам такая прорва рабочих, давайте ка их уволим и. Именно это спровоцировало событие декабря 1904 января 1905 года, о которых мы с вами поговорим на в следующий раз. Так что, коллеги, спасибо за внимание, на сегодня мы с вами заканчиваем.
Как говорится, продолжение смены.
