Такого не будет, такого будет с пристрастием, о чем нужно будет рассказывать.
Значит, коллеги, значит, дальше?
Если у вас есть друзья, которые имеют свойство пропускать.
5 Пару, пожалуйста, предупредите их, чтобы они были. Потому что я хочу максимально доходчиво до всех заинтересованных лиц выразить свои пожелания на.
Зачет, после чего мы расходимся, значит.
Значит, получается 17 декабря?
А не десант пошучу, Ань 17 получит на следующей неделе.
Мы уже не встречаемся с вами.
Вот мы заканчиваем наши дела на этой неделе. С тем, чтобы вы могли максимально хорошо подготовиться к зачету, который состоится 26 декабря, это понятно. Те из вас, которые хотят сдачи пораньше, мы с вами отдельно уже обсудим, когда подойти и что делать хорошо.
Вот значит, а а дальше, друзья мои, значит.
Так что большая просьба сделать так, чтобы к концу следующей пары в районе 17:30 в этой аудитории было максимальное количество ваших коллег, те, кого. Не будет тем, передайте то, что я буду говорить в отношении зачета. Ну а мы с вами напоминаю, что в прошлый раз остановились на событиях 1904 года.
Я рассказывал про промышленную реформу, Витте рассказал о том, что в Россию закачали деньги на эти деньги, построили, расширили производственные. Мощности многих заводов наняли рабочих, произвели товары, а продать их не сумели, потому что началась война, начался кризис и в итоге весь 1904 год.
На предприятиях.
Были серьезные конфликты между работодателями и рабочими, потому что работодатели уже.
Получили в свои руки товары, они беспокоились о том, как поскорее их продать. Склады были уже переполнены, и поэтому в нынешней ситуации из соображений. Экономии надо было либо зарезать зарплату, либо убрать социальный пакет, что называется, отказавшись, но опять же закон запрещал, поэтому это можно. Было только если социалкой завод занимался сверх положенного законом уровня же, сохраняя зарплату и социалку на нужном уровне, уволить часть рабочих. Собственно, и происходило весь 1904 год, и мы сами сказали, что к ноябрю, точнее, к концу ноября началу декабря 1904 года ситуация стала взрывоопасной.
Дальше, значит, в это время в рабочих кварталах Петербурга.
Очень большую деятельность развел священник Георгий Гапон. Вот тот самый пресловутый поп Гапон.
Будучи представителем так называемого социального христианства и будущее может называться по зову совести человеком, который искренне заботился о нуждах рабочих ГАПОН. Оказался в ситуации самопровозглашенного посредника между рабочими и представителями администрации заводов. Он входил в высокие кабинеты, пытался донести до сидящих там.
Начальников жизнь обычных рабочих.
Но и, в свою очередь, он, возвращаясь с высоких кабинетов, рассказывал о том, что там работодатели сказали и передавал это все рабочим.
И вот Гапон в этой ситуации также выступил в качестве посредника он.
Пытался договориться с работодателями, и речь шла о довольно больших моментах, это было 10000 рабочих Путиловского завода.
И вот выступив, когда то по отношению к этим.
Рабочим он переговорил с руководством, вернулся к рабочим и радостно им сообщил. Ребята, все хорошо вас не уволят.
Через день рабочих уволили.
И вот уважаемые коллеги, мы, да и честно, я сегодня очень много буду задавать вопросов, ответов на которых у меня нету. Потому что, казалось бы, вся эта ситуация была ровно 120 лет назад. Документы есть документов, много есть архивные дела, но, к сожалению, в ИА.
Несколько ключевых вопросов так и не имеют ответа. Я, на них сожалению, ответа вам тоже недавно вопросы задал для того, чтобы вы поняли, насколько сложная вещь.
1 Русская революция 19.05% - 1907 годов.
Итак, поехали.
Значит, что, собственно, произошло, есть несколько версий во 1. Это банальная ситуация, когда Гапон выдал желаемое за действительное, когда он выступил. Ходатайством рабочих получил в ответ туманные, какие то выражения и сериях мы держим ситуацию под контролем. Мы об этом позаботимся, идите дальше.
Он подумал, что все в порядке пришел, сообщил рабочим, а на самом деле все было совсем не в порядке.
Может быть, ситуация такова, что это?
Работодатели обманули Гапона и вместе с ним обманули рабочих. Далее какие то обещания, а потом просто их нарушили.
Я не знаю, как было на самом деле, но, как вы понимаете, ситуация накалилась до предела, наступили праздники. Напоминаю, что Рождество Святки Новый год Богоявление и.
Как бы ситуация, не будучи разрешенная до конца несколько, что называется, повисла в воздухе, поэтому ситуация продолжала медленно. Обостряться итогом этого стал проект Гапона о том, что если работодатели нам навстречу не идут, мы с вами напишем петицию на имя царя.
И 9 января в воскресенье выходной день мы всем народом пойдем к царю батюшке, вручим там ему петицию. Мы с вами утром 9 января пойдем вместе крупными колоннами на Дворцовую площадь на.
На Дворцовой площади мы с вами.
Встретимся, царь увидит нас из окон Зимнего дворца, выйдет на балкон.
Дальше на тот балкон поднимусь я и от вашего имени я вручу императору петицию.
Если император примет эту петицию и.
Согласиться нам помочь, я взмахну белым платочком. А если царь не примет петицию и откажется нам помогать? Я взмахну красным платочком, и да, знаете, у нас нет. Солярки, коллеги, чего это вообще за план? Потому что если серьезно разбираться этот план, это просто дырявое. Решето из огромных допущений так планировать нельзя.
Давайте разбираться вместе.
Итак, во 1 рабочие пойдут на Дворцовую площадь, а если?
Власти запретят шествие, а если?
Дороги будут перегорожены, куда мы пойдем, как мы пойдем этой многотысячной массы рабочих.
Но Гапон утверждал, что
Солдаты не будут в нас стрелять, мужик, братья.
Ну и поэтому, конечно.
Вопроса кто дал такую гарантию товарищу Гапон?
Похоже, это как бы, в общем, нет шефу. Я сомневаюсь, что у Гапона был мистический опыт и шеф лично на аудиенции. Высший шеф сказал ему, что все хорошо будет.
Опять же, насколько у капона были как бы.
Было понимание ситуации дальше, хорошо? Ну, допустим, власти пропустили рабочих, они пришли на Дворцовую площадь, а если царь не выйдет.
Нет, заболел, не заболел, в данном случае, даже если у вас температура, вы можете одеть теплую шинель. Вот и там какой нибудь поэкономить пальто, выйти, по крайней мере, народу ручки помахать.
Но знаете, проблема, какая вы можете прогуляться на Дворцовую площадь? Вы можете увидеть тот самый балкон и увидеть, что в принципе. Да, это балкон 2 этажа, 2 этажа, высокого 1 этажа, там не 3 м и не 2 20 как в хрущевках, но. Все равно это все таки 2 этаж, то есть любой человек, который находится в толпе, имея военный револьвер. По идее может совершить покушение, тем более что на Дворцовой площади в дедушку Николая Александра 2 уже стреляли.
Банальная ситуация, а если охрана скажет, Николай Александрович? Но знаете, давайте вы не будете выходить на балкон? Опасно это народ, наш беспокойный, всякое может случиться.
Ну хорошо, допустим, а нет, прошу дальше. Ну, допустим, царь вышел на балкон.
Гапон говорит, я на балкон поднимусь, а кто вы на балкон туда пустит? Уважаемые друзья, нам это сложно понять в настоящее время, но тогда балкон Зимнего дворца это. Главная трибуна Российской империи-это трибуна Мавзолея в советский период и туда абы кого не пустят. На балкон Зимнего дворца имел право выйти только император.
По личному распоряжению императора наследник. Даже императрица с дочерями и прочими сыновьями императора имели право выйти на балкон Зимнего дворца только в составе всей семьи.
Я пытался подобрать аналог, как это выглядит у нас, как бы это выглядело. У нас сейчас у меня получилось только такой полуюморной аналог, вот представьте себе.
Что влезть на балкон Зимнего дворца? Это было то же самое, что влезть в кадр к Путину, когда он говорит новогоднее поздравление.
Ну знаете, даже если 3 она5 недели мы услышим.
Да вот был тяжелый.
Были проблемы, следующий год тоже будет тяжелый, но мы будем надеяться, что ситуация улучшится, поэтому давайте поздравим наших ближних, находящихся рядом людей с хорошими словами.
Вспомним тех, кто нам дорог, от нас далеко и прочее, прочее, прочее, прочее, прочее. Представь себе, что в этой ситуации какой то товарищ влезает в кадр Путину и протягивает его какую то петицию, какую то бумажку.
Алло.
Понимаете, эта ситуация примерно такая же абсурдная, как то, что этого Гапона пустят на балкон Зимнего дворца. Не может быть такой ситуации, хорошо, допустим.
Гапона император принял в своем кабинете.
Мегафон, высовывая руку из форточки, машет белым платочком.
Или красным платочком, а дальше то, что вот мы представим себе. Да ну, допустим, да, Гапон взмахивает белым платочком. Народ видит, это падает на колени, радуется, что у них такой хороший император. А дальше то, что заворачивается, уходим хорошо.
А если Гапон взмахивает красным платочком? Знаете, у нас нет царя, а дальше что нет. Ну хорошо, ну как вы себе представляете, вот на площади там 30000 рабочих стоит. Они увидели, что царь не принял их петицию дальше. Ну ладно, ну мы пошли домой.
Разлетелись и ушли.
Друзья мои, охранное отделение тогда работало хорошо.
И как только Гапон выразил свой план, его стали обсуждать рабочие. Я вас уверяю, через 3 часа этот план лежал на столе у начальника полиции. Петербурга еще через час он лежал на столе. Генерал губернатора Петербурга, а еще через часик или 2 часа он лежал на столе министр внутренних дел.
Ну потом уж доложит императору, но давайте вопрос вот вы.
Министр внутренних дел вы, генерал, губернатор Петербурга. Вот вам на стол лег этот проект, что вы будете делать в этой ситуации?
Нет, коллеги, говоря, опять же мы с вами, обладая после знанием. Мы знаем, чем это все закончится, поэтому, конечно, сейчас можно сказать. Что, ну, наверное, не сделали того, что можно было бы сделать? Но, как говорится, мы просто знаем. Тут 1 ваша коллега позавчера предложила. Способ, пошлите же полицейских, пусть Гапона арестуют там заодно и нескольких рабочих вождей увезут их в неизвестном направлении там. Дальше будет с ними трясти разбираться коллеги. Я понимаю, что черный воронок многих беспокоит до сих пор, да когда в 20 часов ночи.
Да, город тогда тихим был, на машину ночью не ехали, не ездили. Глушители были плохие, поэтому слышно было, когда машина подъезжает подъезда, так вот вы спите. Вот примерно таком вот домике, да ну или буквально. Вот если напротив этого дома, вот там сейчас просто не видно. Из из за стену там стоят еще сталинские дома. Вот выставь сюда, что подъезжает машина, пол дома слышит, не гадают, к кому пойдут дальше. Вы слышите требовательный звонок в дверь, открываете там милые товарищи? В штатском гражданин такой, то собираетесь выяснять будем. Давайте какая штука, а при царе батюшке Кровавом Тиране Николае 2 так не принято было поступать.
Нет, в этом отношении опять же, исходя из той логики, которая тогда была распространена и той информации, которая легла на стол министра внутренних дел. Правительство в целом предприняло необходимые меры во 1.
Было выпущено заявление о том, что 9 числа никакое шествие с властью не согласовано. Власть запрещает добропорядочным гражданам участвовать в. Подобных операциях коллеги война идет, страна воюет да на Дальнем Востоке, тем не менее страны воюют в военное время вообще, то чисто технически.
Было выпущено заявление о том, что 9 числа никакое шествие с властью не согласовано. Власть запрещает добропорядочным гражданам участвовать в. Подобных операциях коллеги война идет, страна воюет да на Дальнем Востоке, тем не менее страны воюют в военное время вообще, то чисто технически.
Граждане не должны участвовать в несанкционированном шествии.
Далее мы прекрасно понимаем, что полиция тогда была маленькая городская полиция. По сути, это просто управление городом городовой, это как сейчас. Участковый милиционер по полицейский, это здоровенный детина, косая сажень в плечах, который.
Ходит с дубинкой, и главная его задача разнимать пьяные драки. И если какой нибудь нерадивый рабочий свою жену поколачивает, и жена пришла на него жаловаться, городовой должен прийти.
Показать пудовый кулак свой это, мол.
Как говорится, биться.
И сказать Михайлович еще раз свою жену ударишь. Я вот этим кулаком тебе все зубы повышибаю.
В этом отношении городовых было недостаточно, чтобы решить любые серьезные проблемы, связанные с общественными мероприятиями, поэтому даже не было Росгвардии ОМОНа специализированных. Внутренних войск, поэтому в столицу были введены войска. Дело все это демонстративно, чтобы люди видели, что государственную чеку вот были разбиты военные пикеты в Петрограде.
В очередной раз народу напомнили, что как бы военные, в случае чего вмешаются даже далее вечером 8 числа по рекомендации министра внутренних дел. Николай 2 уехал из Зимнего дворца вон туда, вот на в Царское Село. В Александровский дворец царского села в тамошнюю свою загородную резиденцию.
И вот внимание вопрос.
Что мешало?
Какому нибудь быстроногому мальчишке?
Сбегать на Дворцовую площадь и просто посмотреть царь дома или не дома.
Опять же весь Петербург знал правила, если над синим дворцом развивается императорский штандарт. Это квадратное желтое полотнище с Черным Орлом Двуглавым с коронами скипетром державами. Этими регалиями всякими цепями и прочими цацками на флаге нарисовано. Вот если если царь дома над зимним дворцом флаг развевается, царь уезжает по церемониалу. Штандарт нужно тут же спустить.
Коллеги Питер город небольшой, я лично проверял. Я ходил ножками путь от Обводного канала до Дворцовой площади занимает 45 минут не очень спешного шага.
В чем проблема?
Мальчишку посмотреть царь дома не дома.
Учитывая, что тогда уже были телефоны не сотовые, вот не эти, вот да, но были проводные телефоны. Можно было договориться с кем нибудь живущим недалеко от центра города. Что мальчишка к нему забежит с утречка? И позвоните просто куда нужно, на опять же, в условную квартиру на окраине. Чтобы сказать народ народу, рабочие идут или не идут?
Понимаете, уже само отсутствие царя в Зимнем дворце делало эту акцию бессмысленной.
Наоборот, если царь не в синем, значит, он в Царском Селе, Царское Село, вот вот здесь 20 км.
Опять же, если надо пойти к царю, так, пожалуйста, коллеги. В Петербурге было 3 крупных рабочих кварталов, это юго запад, вот там вот.
Это район нынешней станции метро Автово и Кировский завод, ну так чтобы сориентироваться вам, да?
Если мы говорим о Юго Восточном районе, это нынешняя станция метро Ладожская Обухово, там рыбацкая, вот туда, а ну.
А ну да?
Северная, это Северный центр рабочих, это петроградская сторона, это петроградка и чуть дальше.
Соответственно, ну понятно, что Петроградка отсекается легко, просто мосты перекрываются военными и дальше не пройдешь толпой, нет там. 2 Ты человека по пойду не вы, то без пороге без проблем перейдут. Но многотысячную толпу по льду нельзя отправлять, там нот проломится.
Не надо косплеить немцев на Чудском озере, не та эпоха листе.
Но друзья мои, если у нас есть 2 южных квартала, то ну хорошо. Ну, ну, пошли к царю да подальше, чем к центру Питера. Но зато остановить их невозможно, потому что между границей Петербурга и. Царским селом, ну небольшой вес, очень разреженный перелесок, фактически несколько шоссе и просто поля до заснеженные. Но поля вы шпоры, то не перекроете солдатами, вас солдат тупо не хватит.
Поэтому, пожалуйста, ну сходите вы Царское Село. Че ж будет лучше, но в голову эта идея не пришла. И в итоге Коллегия произошло то, что мы знаем. Хорошо, по всем книгам итак рабочие ранним утром 9 января начали движение к центру города и, как, в общем, то и планировалось, их остановила армия.
Ну, про мосты я уже говорил, север города был отсечен моментально дальше.
Кордоны военных стояли на Нарвской площади и нынешней площади Восстания до Знаменской площади следующие станции метро. Собственно, площадь Восстания, и она же этот.
Как его как?
Его.
Естественно, даже опять же у военных есть устав, что делать в таких ситуациях народ идет.
Выстраиваться.
Линия солдат с оружием офицер орет стоять.
Народ продолжает идти.
Офицер, орет, стоять стрелять будем?
Дальше, если народ продолжает идти, делается 1 залп воздух для демонстрации решительных намерений. Дальше по уставу 2 залп делается над головами идущих, так это последнее предупреждение.
Вроде как вроде как.
После того как пули просвистели над вами ведущих рабочих, начали тормозить 1 ряды, но понимать такую штуку, что огромная толпа моментально. Остановиться не может, если вы в 1 рядах толпы, даже если вы захотите остановиться, вас все подпирают и но толпа продолжает идти.
Но офисные офицеры видят, что толпа продолжает идти, но и 3 залп уже пошел в народ.
В итоге много убитых, много раненых хотят эти. Говоря интересный случай, единственное есть интересное сообщение, что некоторые очевидцы говорят, что слышали выстрелы из пистолетов со стороны народа в солдат и были какие то раненые солдаты.
Мирная 6
Коллеги, опять же, если вы любите конспирологию. Ну конечно, ну напрашивается предположение, что все это тщательно подготовленная провокация и тут дальше в меру своей. Испорченности то англичанка гадит до клятвы. Японские военные, скорее всего, для англичан, потому что японцы навряд ли. А вот англичане их поддерживали, поэтому да они могли, ну.
Или или пчелоиды, куда же без них ходить?
Это это все 9 января 1905 год.
И опять же в этой ситуации Николай четко подчеркивал, он не отдавал приказа стрелять в толпу.
Буквально вечером этого дня он возвращается в Петербург в Зимний наутро. Он приходит в лечебнице в больнице, где лежат раненые рабочие. Он заявляет, что никаких преследований уголовных. Преследований участников демонстрации не будет, но их прощает. Так это звучало в коте святой эпохи, и все лечение пострадавших будет за государственный счет народа бесплатный фильм.
Но друзьям этого было уже недостаточно.
Узнав о событиях Петроградской, в Петербурге начали акции протеста.
Рабочие Москвы и других промышленных городов России.
И вот тут 1 из участников всей этой драмы очень правильно сказал, и я считаю, что очень правильная фраза, благо еще нужно. Сказал, идет, сказал очевидец ситуации, который все это описал, и видел собственными глазами.
9 января была расстреляна Вера народов царя, это правда, в России, как вы понимаете, ситуация такая главные по стране облекается огромным доверием. Народа, но если что, то стране происходит не так. Виноват в этом тоже главный, помните? Старая добрая присказка кошка бросила котят, это Бусин виноват.
Ну или этот этот заль наш виноват?
Коллеги в этом отношении, да, действительно, это правда. Хотя технически Николай формально к этому к этой ситуации отношения не имел, но его обвинили.
В итоге что происходит?
Начинаются по стране проходить акции протеста, правительство пытается справиться с ситуацией, масло в огонь подливает.
Известия о событиях на фронте.
Пал порт Артур.
Проиграно мукденское сражение, ну и, собственно, самое унизительное было страшнейшее поражение русского флота в Цусимском морском проливе.
Цусима произошла 14:15 мая.
Соответственно, что получается.
Ах да и еще маленький момент коллеги, эти события вообще события русско японской войны. Это была 1 проверка нашей прессы, как наша пресса будет освещать события, формально избавленные от цензуры коллеги цензуры. Тогда не было почти не было.
Печать была свободна.
Читаете о том, что большевиков арестовывают нелегальную литературу? Вы должны понимать, что нелегальная литература это не томики Карла Маркса, потому что Марк.
Можно было абсолютно спокойно почитать в любой библиотеке.
Вы можете прийти в любую серьезную тему, взять томик капитала Карла Маркса, его почитать. Запрещенная литература, которую ввозили большевики, это были инструкции по изготовлению бомб, взрывчатки, антиправительственная. Прокламация, организация подпольных типографий и правила ведения партизанской войны. То есть литература, которая в любом нормальном государстве до сих пор свободного распространения иметь не должна?
Но коллеги.
Надо сказать честно, весь 1904 год пресса радостно смаковала неудачи русской армии.
Что то подавалось в этот именно в том ключе, что вот генералы бездари. Министр придурок, ну а царь слушает не тех людей!
Естественно, что события 1905 года тоже подавались в общем в той ситуации в том обрамлении, которое не способствовало успокоению ситуации в стране, поэтому коллеги не выдержала экзамен наша. Свободная пресса, 1 раз это надо честно сказать, что и сейчас тоже как то так себе получается. У вас уже как бы не газеты читают, а блоги в интернете блогеры, как вы знаете, те еще товарищи.
Да вот похоже, что да, ну ладно, это вопрос такой дискуссионный для вашего личного осмысления и.
Раздумья
Хорошо, дальше идем, идем.
Учитывая, что в стране начинается уже серьезная буча, Николай соглашается на мирный договор с Японией, в итоге позор Россия впервые с 17 века.
С деулятинского и Столбовского мирного договора, закончивших смутное время после проигранной войны, лишается счастья своей территории. Южный Сахалин отдали, нет, конечно, Россия могла без Сахалина прожить, но позор.
Потому что даже в невыигранных войнах Россия до этого территории не решалась ни тильзитский мир, не парижский мир 1807 1856 года. Соответственно, они не включали в себя ни требований репараций, ни требования уступки территории. А теперь получается уступка тебе, кому Японии?
Которую еще 2 года назад никто за нормальную страну не считал.
Естественно, что это тоже способствовало ухудшению ситуации, в итоге друзья мои 10 числах октября 1905 года наступил пик обострения. Когда началась общероссийская стачка, по всей стране прошли забастовки.
И все это было очень и очень опасно, и в итоге последние, так сказать, стало издевательское письмо, чья телеграмма от двоюродного брата Николая 2. Вильгельма 2 императора от Германской империи. Ваше величество, не послать ли за вами крейсер? Ну, в том смысле, что не пора ли вам бежать из страны?
И Германия искренне предложила Николаю и семье политического убежища.
Да вот просто, как это вообще слабодневная тема. На прошлой неделе в Москву улетел Башар Асад из Сирии.
Будущего у нас должна быть.
Должна быть своя миграция правильных президентов Янукович, у нас уже есть, теперь будет президент Сирии, глядишь.
Скоро еще кто нибудь появится, но если американцы имеют правильного президента Беларуси Венесуэлы и кого, то еще.
Афганистана то почему бы нам не иметь своих?
Законы изданных, между прочим.
1905 год.
Коллегия забастовали тогда даже горничные лакеи и дворники, то есть домашняя обслуга аристократии, который в принципе восставать не должна. Но вот из соображений солидарности даже они объявили о том, что прекращают работать.
В итоге Николай пошел на уступки, и 19 октября года был объявлен манифест.
Который фактически приводил к ограничению монархии, поэтому вас называют либо податель, либо манифест об ограничении монархии 1905 19 октября.
Или 17 у Яши в памяти вы увидите заклинило? Но в данном случае октябрь 1905 года подал манифесту. Николай объявляет, что для решения всех. Сложных ситуаций в жизни страны будет собрана Государственная Дума по стране, пройдут выборы депутатов в Государственную Думу и вместе.
Депутаты и правительство будут искать пути выхода из сложившейся ситуации дальше. Это Дума продолжил свою работу, нормализуя ситуацию в стране.
Итак, уважаемые коллеги, как работала Государственная Дума до революции в ведении Государственной Думы?
Лежали вопросы внутренней политики, внешняя политика, а также вопросы престолонаследия решал император и его министр, правительство ориентировано на.
Дальше.
Однако вопросы внутренней политики отныне должны были решаться сообща. Ни 1 закон, который разрабатывает правительство, не может быть принят, если за него не проголосует государственная.
Государственная дума тоже может предлагать законопроекты на подписание императору. То есть опять же, если какой нибудь закон принимается в отношении внутренней политики, должна проголосовать за это и Государственная Дума, и подписать император.
Прошли выборы.
Значит,
Были допущены к выборам не все, кого на выборах не допускаю 1 женщин.
Девушки, вы уж извините, но.
120 Лет назад нигде в мире не было избирательного права у женщин. Ну кто может быть совсем уж мелких стран, но ни 1 крупная страна не?
Допускала до выбора женщин неправильно. Я согласен, но что делать, далее были отрешены от выборов? Кочевники, напоминаю, уважаемые друзья, что в это. Время в Российской империи были народы, ведущие кочевой образ жизни типа туркменов. Как вы понимаете, как вы будете проводить выборы у кочевников?
Также были лишены права голоса бомжи, то есть лица без определенного места жительства. Вы должны были иметь постоянную регистрацию в городах России, ну либо в шоу.
Дальше вот что, интересно, были лишены права голоса, все государственные служащие.
И это говорит о довольно высокой культуре российского права. Друзья мои, на самом деле это вопрос достаточно интересный. Почему государственные служащие должны быть лишены права голоса, пока проходят службу?
Потому что они люди подневольные.
Их, может, вот так вот это чиновники, это армия, а это, ну, так в совокупности 100000 с кепкой.
Понимаете, а это люди, которые.
Несвободны в глазах общества.
Зачем проводить выборы в полку, если перед этим полковник не может собрать всех тех, кто имеет право голос сказать? Ребята, касатики, вы понимаете, как нужно голосовать, поняли, как нужно голосовать, а иначе хуже будет.
А раз мы не можем обеспечить свободу, мы можем гарантировать свободу выбора этих людей, стало быть, не имеет смысла вообще их.
Их учитывать нет достаточного доверия.
Так что галерея получилась довольно интересный, довольно правильный поход.
Ну, скажем так, это говорит о высоком уровне.
Юридическая культура в Российской империи.
И действительно, в стране прошли выборы 1 выборы, и была открыта Государственная Дума 1 созыва. Она приступила к работе, но, к сожалению.
Государственная дума не сработалась с царем.
В итоге царь несколько месяцев продержал эту думу и распустил. В итоге были объявлены новые выборы, был введен имущественный ценз, что голосовать имеют право люди, которые имеют.
Доходы выше, чем капитал, их оценивается выше там определенного уровня.
Насколько примерно я сейчас не там, как вроде как типа 100 р. Но понимаете, тогда 100 р были нынешний, но что имеется то, что вы имеете? Свою жилплощадь фиксированную регистрацию. И имейте, ну какой то доход и какое то имущество, с которого платите налоги, естественно.
2 Дума тоже проработала недолго, больше полугода и тоже была распущена.
2 Дума тоже проработала недолго, больше полугода и тоже была распущена.
Участвовали в деятельности Госдумы, ну получается, грубо говоря, правый и левый центристы. Вот их было 1 треть правых, 1 треть левых 1 треть центриста получился довольно взвешенный балансированный состав Госдумы. И вот эта 3 Госдума проработала положенный срок, в общем, то приняла. Значит, интересное решение и, ну, скажем так, в целом ее можно оценивать как положительную, исключительно положительную по ее значимости.
Участвовали в деятельности Госдумы, ну получается, грубо говоря, правый и левый центристы. Вот их было 1 треть правых, 1 треть левых 1 треть центриста получился довольно взвешенный балансированный состав Госдумы. И вот эта 3 Госдума проработала положенный срок, в общем, то приняла. Значит, интересное решение и, ну, скажем так, в целом ее можно оценивать как положительную, исключительно положительную по ее значимости.
Вот кроме манифеста об ограничении самодержавия. Также были введены некоторые новые законы, опять же, которые либерализировали жизнь в стране.
И надо сказать честно, после этого протестная деятельность в стране начала плавно снижаться не без локальных всплесков противоречий в последующих годах. Но в общем, то стало заметно спокойнее в итоге после разгона 3 августа 2 Госдумы и.
Жестких мер Столыпина по наведению порядка и впервые, когда в российской истории были квалифицированы преступления против власти как терроризм. Ну да, там начали бросать бомбы в кареты и автомобили, имеющих власть, значит, когда начали убивать.
Сотрудников государственного аппарата при исполнении обязанностей. Понятно, что вот и этих преступников ловили, судили их военно полевые суды бойко сосна.
При повешении их вешали.
В итоге на Столыпина обрушилась критика 1 депутат Госдумы оппозиционно настроенный назвал всю эту ситуацию столыпинскими галстуками. Столыпин искренне по этому поводу оскорбился, вызвал обидчика на дуэль, но не состоялась.
Не та эпоха.
Но тем не менее народ в целом устал от всего этого конфликта, и поэтому началось постепенное замирение ситуации, и страна стала успокаиваться.
И вот уважаемые коллеги с 7 по 1914 год Россия находится на подъеме.
С чем это связано во 1 это наконец, то дали свой положительный эффект реформы? Витте, да страна немножко хлебнула.
Связаны с резким развитием промышленности и военным временем, но так или иначе комм проблем был разрешен, и дальше началось уже постепенное облегчение ситуации.
Далее была проведена аграрная реформа Столыпина, очень важная.
Столыпин являлся активным сторонником этой реформы, но не был ее автор. Поэтому, пожалуйста, уважаемые коллеги, на мой вопрос на засыпку автором аграрной реформы Станыпина. Отвечайте, не Столыпин, а Сергей Юрьевич Витте все тот же Витте.
Идея реформы была таковой, что нужно разрешить жилищным крестьянам покидать общину, чтобы превратить русское крестьянство в общество фермеров, которые работают на своей земле.
Было проведена эта реформа и В.
В селе стал быстро развиваться капитализм, потому что.
Крестьяне успешные, удачливые, грамотные в сельском хозяйстве получили возможность покидать общину, сняли с себя.
Обязанность тащить на своем горбу, почему неимущих членов общины мужчины малоимущих.
И получили возможность активно развивать свои хозяйства, естественно, платят с них большие налоги, ну и соответственно.
Зерна хватало и страну накормить, и еще за рубеж вывести.
Далее значит.
Был за государственный счет, что обеспечен переезд людей на Дальний Восток.
Любой человек, который был согласен переселиться на Дальний Восток, получал там большой участок земли и освобождение от налогов на несколько лет. Такой вариант получить дальневосточный гектар версии начала 20 века.
И в общем 5000000 человек переехало поэтому.
Вот опять же это было важным моментом, потому что как раз русско японская война показала, что инфраструктура на Дальнем Востоке колоссально не развито. Надо затем, что то делать банально, просто людей не хватает.
Начали активно завозить людей на Дальний Восток, чтобы тем самым ликвидировать эту жесткую диспропорцию населения страны, когда все группируется в европейской части России.
Конечно, эта реформа не прошла без проблем во 1, конечно, выделение из общины зажиточных крестьян способствовало росту социального напряжения и социальной и экономической диспропорции в силе, если.
Если раньше крестьяне были бедны, но примерно одинаково бедны. А теперь получается, что появляется крестьянская аристократия, появляются зажиточные крестьяне, которые скоро назовут кулаки, а потом будут раскулачивать.
И соответственно кулаки, уже имея развитое хозяйство, нанимали на работу на своих полях батраков мать, а это психологически довольно тяжело. Да почему я должен идти к тебе на работу?
Мой дед с твоим дедом пахали, батрачили на земле помещика. Это, по крайней мере, помещик он все таки другой человек, другой социальный народ, наши отцы вместе работали. На полях общины, а теперь получается, что я продаю осадок своей земли. Тебе и теперь иду к тебе, батраком, ты такой же крестьянин, как и я, почему это происходит?
Нет, я рассказывал, что такие вещи были в общинах, но община все таки она сглаживала эти противоречия. Поэтому до реформы Столыпина эти ситуации как бы они развивались, но подспудно, потому что ну хорошо.
Хорошо, ты богатый зажиточный крестьянин общины. Да у тебя уже есть батраки, но все равно вы крестьяне, поэтому в глазах государства вы одинаковы.
И платите налоги скопом, и да?
Человек работает на твоем поле.
Точнее, на общинном поле урожай достается себе, но ты же за него платишь налог.
В этом отношении была какая то не то чтобы справедливость, но по крайней мере какая то.
Доля, что называется, ответственности у зажиточного крестьянина была по отношению к менее зажиточному бедняку. А теперь ее как бы уже не стало естественно, что.
Крестьянские общины, из которых уже вышли наиболее богатые, наиболее умелые крестьяне начинают быстро хиреть, загнивать и уже не может обеспечить невыплату налогов ни конкуренцию с крестьянами и единоличниками кулаками.
Вот, но опять же это необходимая стадия просто капиталистических отношений на селе, и вот здесь. Слыпин очень прозорливо говорил, что нам нужно 20 спокойных лет. Вот сейчас все 20 лет пройдут, ситуация наладится, выстроится.
Вот по новому, и все будет хорошо. Ну кто же ты 20 лет спокойных России даст?
Далее в итоге только 5 с приемом, с введением этой реформы до начала 1 мировой войны.
5000000 человек уехало на Дальний Восток, но, как вы понимаете, все таки поменять Европу на Дальний Восток мокрый, это очень тяжело.
Далеко не все люди вписались в местность на Дальнем Востоке, поэтому 5000000 уехало 20000000 вернулась обратно.
Не выдержав испытаний вот с совершенно новым климатическим типом.
Хозяйства, который практиковался на Дальнем Востоке.
Ну и в конце концов сам Столыпин не сумел реализовать. Главное, а именно дать возможность крестьянам стать собственниками своей земли в итоге вопрос продажи земли. Крестьянам и предоставление в собственность был до конца, так и не решен. В итоге Степино убивают, это было 1 из самых громких политических убийств той эпохи.
Его пытались взорвать в кабинете на Аптекарском острове. Бабах был крутой, но Столыпин сам не пострадал, пострадала куча людей и были ранены члены его семьи, а не это было еще по в 6 или 7 году, когда он наводил порядок в. России в ходе 1 русской революции, а это было уже все таки немножко более поздний период. Он в Киеве, насколько я помню, был в театре, и его потом подстерегли и в спину выстрел. Этот Господи, как вы там пленки нет пленки по моему.
И
В итоге Снопин был убит, ну конечно, судьба его Петра Аркадьевича была достаточно печально. Помню, 10 по моему или 11 не помню, 10 все таки.
Наверное, с позиции Николая надо было больше позаботиться о настолько серьезно важном человеке, как Столыпин, и больше давать ходу его политике, но, как говорится, все познается в.
С использованием уже послезнаний, а без этого как то тяжело.
Тем не менее, тем не менее, как я еще раз говорю. Россия была на подъеме, и темпы роста России в общем то были едва ли не самыми высокими среди разных государств мира. Да, во многом это объясняется, что называется, старта.
То есть, когда удобнее показывать хорошие показатели?
Опять же.
Скажем так, основные показатели России были по производству сырья и, так сказать, промежуточных продуктов производства. Ну что такое добыча зерна продажа? Выплавка стали добыча угля и нефти вот в этих по этим пунктам. Россия была чуть ли не 1 в мире, ну или 2 1 встав там 2 в 1 тройке мировых лидеров.
К сожалению, вот на уровне жизни, по как это по уровню дохода населения Россия высоким показателем похвастаться не могла. Тем не менее все таки и это тоже шоу.
+ К этому еще сложилась очередная волна перевооружений. Применяются очень быстро, новые элементы оружия, современные корабли, дредноуты пресловутая авиация, начинают развиваться рост. Заказов на отечественных заводов естественно, что государство вкладывается в развитие техники военной в 1 очередь платят тяжелой промышленности. Тяжелая промышленность всегда. Это огромное количество людей, которые работают, получают за это деньги дальше. Эти люди должны что то покупать, поэтому развивается легкая промышленность, поэтому еще думаю, что В. целом страна начала активно раскручиваться, и, в общем, то до сих пор, когда мы говорим о максимальном пике развития Российской империи, мы обычно приводим показания на 1913 год.
Но, к сожалению, как вы понимаете.
Как это?
Международная политика, она такая 20 спокойных лет России, никто не даст. Итак, коллегия теперь переходим к внутренней политике России эпохи Александра 3 Николая 2.
Итак, по поводу Александра 3 это был царь Миротворец. И вот этот вот кликуха Миротворец для Александра 3 было вполне заслуженно. Это 1 из немногих правителей Российского государства, при котором не было развязано ни 1 войны.
Россия при Александре 3 не воевала, и вот коллеги парадокс.
3 Был огромным человеком физически мощным, таким настоящим русским мужиком, косая сажень плечах метр 90 с кепкой в росте. Вот очень любил всякие высокопарные фразы типа Европа может подождать, пока русский царь удит рыбу, вот очень, так сказать.
Любил всякие военные парады, как и прочие русские цари. В очередной раз была реформирована форма.
Изменена форма военная, но коллеги, что интересно, Александр 3, судя по всему. Ну, если уж не был пацифистом, в современном смысле этого слова очень жестко протестовал против войны как средство разрешения конфликтов.
Вот не вяжется с его образом, однако это правда. Вот во многом Александр 3 был человеком военным, он участвовал в конфликте с Турцией и командовал войсками во время.
Русско турецкой войны он видел войну в реале и вынес оттуда убеждение, что война. Это крайний способ разрешения конфликтов. Если есть возможность, не воевать надо, не воевать.
И в этом отношении Александра он умело сочетал дипломатические маневры.
Том числе и открытый шантаж, но при этом до войны никогда не доводил. Но коллеги, надо честно сказать, хороший способ решения внешних задач России.
При нем происходит очень серьезное, фактически решающее изменение внешнеполитического курса страны. Если до этого на протяжении всего 19 века Россия конфликтовала с Францией, опираясь на союз с Германией, ну Пруссии, потомственно с Германии.
То есть здесь ситуация изменилась, Александр 3 начал активно сближаться с Францией.
А отношения с Германией начались заметно, так сказать, холоднить.
А вот теперь я прошу вашего внимания и вашего понимания, потому что это сложный вопрос.
Изменение политического курса России это было ни в коем случае не прихоть Александра. 3 Это не его самодурство, как порой некоторые товарищи представляют.
Это было прямое следствие развития русской экономики, поэтому коллеги, если вы в международной политике, вы обязаны учить экономику.
Для 19:20 и 21 и, наверное, всех последующих веков именно экономика будет основной причиной всех войн на нашей старушкой Земле.
И вот уважаемые коллеги, давайте разбирать.
Насколько выгоден России союз с Германией?
На 1 взгляд, очень выгоден во 1 есть граница, то есть можно друг другу помогать.
Во 2 а технически нету спорных территорий, потому что немцы живут в Германии.
Русские живут в России, да есть русские немцы, но они настолько давно обрусели, что никому в здравом уме и твердой памяти не приходится считать их реальными лицами.
Дальше что получается?
В Германии мощная промышленность у России практически неистощимый источник сырья, поэтому русские поставщики сырья это их.
Помещики раньше в начале 19 века это и продавцы зерна в конце 19 века, это.
Производители добытчики руды угля нефти в конце концов.
Они заинтересованы в том, чтобы их продукцию гарантированно покупала немецкая промышленность и для Германии Россия это.
Огромный источник дешевого сырья.
Коллеги все это актуально в настоящее время.
Этом отношении промышленность Германии и.
И российская ресурсная промышленность друг друга очень качественно дополняют, поэтому коллеги, кто у нас сейчас является самым пророссийским в Германии крупные промышленники. Потому что, как только Германия лишилась русского газа дешевых русских ресурсов, немецкая промышленность моментально стала нерентабельной и сейчас активно сдувает Китаю, а тогда.
Немецкая промышленность развивалась, но опять же за счет дешевого российского сырья именно так Германия побеждала.
В гонке с Англией гонке промышленного развития, поэтому поэтому немецкие промышленники были очень пророссийски настроены, равно как и в России было про немецкое лобби.
Но друзья мои.
А вот теперь я это лишь до поверхности, а вот теперь то, что на поверхности не лежит. Это происходит так только при условии, если вас устраивает позиция ресурсного придатка немецкой промышленности, а если не устраивает.
Коллеги, любая хорошая промышленность, любая хорошая экономика, многоукладная, она состоит из многих пунктов государственного дохода.
Стремит мира и для России, и для Германии.
Германия уже в конце 19 века начала готовиться к крупной войне, и Германия внезапно для себя озаботилась интересным вопросом. Ну хорошо, вот мы начнем войну с. Францией, мы добьем этих лягушатников, утопим их в сене Луаре, а потом в Атлантическом океане. А кто будет нас кормить русские, а если Россия перекроет поставки зерна?
Ну, газа тогда что делать?
И коллеги вот очень важно, в Германии есть не только промышленники, в Германии есть аграрии. До сих пор нет больше русофобов, чем немецкие фермеры. Почему потому, что дешевое российское зерно сбивает цены немецким фермерам?
Русское зерно, русская промышленность, сельского промышленность, она демпингует цены, в итоге немецкие крестьяне остаются нищими.
Ну, это нам не жалко, а кайзер задумывался об этом. Потому что реально надо развивать собственные крестьян, потому что Россия может накормить, а может не накормить, а свои родные крестьяне накормят всегда.
И коллеги абсолютно такая же ситуация, но уже как бы с мощностью до наоборот. В России, друзья мои, в России вы не поверите, есть промышленники.
И русские промышленники, они как раз очень.
Страдают от дешевых и качественных немецких товаров.
Если Россия хочет не зависеть от Германии в вопросах товаров, хочет сама производить все необходимое для этого. Надо защищаться от дешевых немецких товаров, надо вводить заградительные пошлины и тем самым портить отношения с Германией вот. Коллеги Александр 3 это прекрасно понимал, поскольку Александр был таким очень русофильским царем. Урок был человеком гордящимся, что он русский и активно развивающий, что называется русскую национальную идею русскую национальную мысль.
Да то Александр пошел на обострение конфликтов с Германией ради развития русской промышленности.
На прошлой паре
Она позапрошлой паре мне ваш коллега спросил. А что Франция не могла конкурировать с русскими товарами, почему Франция коллеги? А вот в чем ситуация, это специфика промышленного развития европейских стран, итак? Олеги, запомните главные промышленные производители Европы начала 20 века. Это Англия и Германия, и Англия, и Германия производят огромное количество товаров, которые идут в том числе на международный рынок.
И Англия, и Германия конкурируют за этот рынок, Франция. В этом отношении она не столь жестко ориентирована на внешний рынок французская. Промышленность слабее и английской, и немецкой да нужды Франции. Французская промышленность обеспечивает французская промышленность, обеспечивает. Интересы колонии коих у Франции навалом Индокитай Африка Западная Африка. Это французские территории, то есть, грубо говоря, у Франции есть и. Емкий внутренний рынок и возможность развиваться в колониях, и поэтому Франция, даже если Россия не будет покупать ее в промышленных всерьез.
Обижаться не буду, потому что Франция очень то справится и без России с вопросом развития промышленности.
При этом России и Франции нету общих границ, нету конфликтов, колония, потому что русские и французские колонии вот вообще не граничит друг с другом. И в этом отношении Франция представляется довольно удобным союзником для России.
Именно поэтому еще раз подчеркиваю, Александр 3.
Стал отдаляться от Германии и сближаться с Францией не по самодурству своему, а исключительно из экономической целесообразности России.
Категория при нем же была 1 в истории война санкций, когда 80 годы Россия перекрывала поставки хлеба в Германию.
С целью добиться адекватных, адекватного учета русского русских интересов германской внешней политики.
Что Александр не начал ни 1 войны физической, но при этом в общем то был достаточно.
Жестким политиком.
В отношении, например, внешней торговли.
Так что, коллеги, я еще раз хочу подчеркнуть. Поворот России от Германии к Франции был вполне объясним, и, самое главное, Александру удалось подружиться с Францией. Не рассорившись окончательно с Германией, с с Германией, да отношения. Несколько охладились, но в целом в целом отношения с Германией находились на достаточно неплохом уровне. И, наверное, для России это был идеальный вариант, когда из Франции, из Германии, поддерживаются ровные отношения и Россия получает.
При необходимости поддержку и от французов, и от немцев.
Что, в общем, то и было в годы русско японской войны. Надо это, честно сказать, французы и немцы немножко России помогали немножко.
Санкции отношения были хреновыми, потому что Англия.
Продолжала жутко бояться того, что Россия прорвется сухопутным путем к Индии через Афганистан.
Вот и Англия уже.
Конкурировала с Россией в Китае и хотя технически проникновение Англии в Китай шуга. Но знаете, какая штука, англичане всегда считали, что Китай это их вотчина, поэтому они очень болезненно реагировали на любые.
Попытки закрепиться на китайском рынке не только России, но и Франции, и Германии, и США.
Отношения между Англией и США в это время были весьма жесткими. Тоже надо иметь это в виду, так что коллегия вот такая вот у нас раскладка. Политической ситуации на Александра 3 дальше при Николае 2 ситуация развивалась дальше примерно по этим же механизмам, поэтому сейчас.
Николай поддерживал ровные отношения с Германией.
Николай.
Экономическое взаимодействие с Францией напоминаю, что Франция активно поучаствовала в кредитовании русских предприятий заводов и банков.
Но вот что не получилось, это, конечно, вопрос с Востоком. В итоге Николай оказался в Русско японской войне. Вот давайте об этом поговорим, пока есть ними.
Итак, коллеги напоминают, о чем мы с вами говорили? На позапрошлом занятии о том русско японская война была вызвана колониальными спорами за сферы влияния. Россия хотела утвердиться в Корее и хотела застолбить за собой полностью Северный Китай, Япония, будущее страной со слабой экономикой и очень сильно. Догоняющий армии и флотом в Японии не могла себе позволить. Очень, что называется, далекую политику, как Англия, английские диеты везде по земным ушам от Шотландии. До Новой Зеландии не Япония, в этом отношении она ставила перед собой очень близкие задачи. А как понимаете, ближе всего к Японии, Корее и Северной Китае.
Отношении в этом отношении для Японии.
Для Японии продвижение России на Дальнем Востоке это было очень жестко.
Давление на Японию.
Однако коллеги Россия на Дальнем Востоке развита недостаточно, да Россия по числам намного сильнее Японии. Но все производственные мощности, человеческие ресурсы, в конце концов, основные. Верфи все это находится в западной части России и ориентирована на Европейский театр военных действиях на Дальнем Востоке. У России вообще нет никакой адекватной инфраструктуры.
Николай начал развивать эту инфраструктуру, это опять же это + ему при Николае стал развиваться Тихоокеанский флот России. Но понимаете, какая штука, друзья мои?
Скажу банальные вещи 70 % площади Земли, это мировой океан, поэтому технически у нас не земля, а океан. Будь согласна со мной, будьте здоровы, но при этом хомо сапиенс это пример сухопутного млекопитающего.
Мы с вами не киты и не дельфины, мы с вами очень даже сухопутные, ну не крысы, а приматы.
И отсюда коллеги Аксиома Аксиома, любой войны на море.
Флот, если вы хотите настоящую, нормальную вменяемую международную политику, у вас должен быть флот, но флот обязательно должен иметь базы снабжения. Нельзя просто перевести флот куда нибудь. Там, в другой сектор Мирового океана, и он там сказочным путем найдет себе необходимые ресурсы. Надо строить базы для военно морского флота на Дальнем Востоке Басту нет от слова совсем.
Есть Петропавловск на Камчатке, да это давний город, он имеет выход куда нужно. Вы знаете, какая штука, Камчатка? Уж больно далеко и снабжать эту базу безумно сложно и безумно расточительно.
Пока не построена железная дорога до Камчатки, она до сих пор не построена, между прочим.
То есть Камчатка вылетает + к этому там иногда, ну как иногда там с завидной периодичностью возникают землетрясения? И как то вот дай я сам вулканы просыпаются и как то, в общем, как это, ну, скажем так.
Там не очень разумно развивать мощную промышленность, есть Владивосток, но Владивостоке ничего нет, вот медведей тигров.
Но Владивосток все таки соединен с Россией железной дорогой, да через Китай идущие, но все таки она есть.
И для этого надо развивать, строить верфи на Дальнем Востоке, чтобы там тоже можно было строить крупные корабли, но друзьям и это нельзя делать быстро. Инфраструктура строится не просто нами, она строится десятилетиями, а пока инфраструктуры нет, мы должны.
Строить корабли на Балтике и даже в обход Европы Африки, Азии через Индийский океан посылать корабли на Дальний Восток.
Естественно, что нам нужны базы, вот, пожалуйста, есть Владивосток, но он далековат. А вот очень хорошо, прямо в регионе очень четко позволяет давить на Японию порт Артур.
Китайское правительство сдало в аренду России очень удобную гавань, порт Артура, гавань, порт Артура. Там можно сделать небольшой ремонт кораблей, но только небольшой ремонт просто поставить. Корабли на якорь и там что нибудь там посваливать или и поколебать. Но там нет ни доков, ни возможности нормально почистить по латать подводную часть корабля, но, по крайней мере, мы начали.
И начинает постепенно процесс перевода русского флота из Балтики или Черного моря на Дальний Восток.
Кроме этого, начинают строиться военные базы на Дальнем Востоке, куда постепенно начинают подтягиваться войска, друзья мои.
Вопрос.
А с чего это вдруг японцы будут ждать, пока у России появится мощный тихоокеанский флот и база снабжения?
Именно поэтому в январе 1904 года японцы, не дожидаясь, пока Россия усилится в регионе, начали русско японскую войну, о которой мы с вами поговорим через план. Итак, уважаемые коллеги. Особенно те на заднем ряду, которые не пришли к началу нашего занятия. Итак, коллеги, мы с вами сегодня проводим нашу последнюю встречу перед зачетом на 2 паре, то бишь 5 пара, которая. Начнется в 16:40 я расскажу про внешнюю политику Российской империи. Продолжим разговор, мы поговорим с вами о русско японской войне и поговорим о том, как начиналась 1 мировая война. И дальше я проведу консультацию, пробегусь по списку вопросов, чтобы еще раз дать инструкцию, как отвечать на эти вопросы. Поэтому убедительная просьба быть максимальном составе.