Что в в прошлый раз это было, вы не поверите 2 часа назад? Мы остановились на том, что японцы.
Видя, что Россия усиливается на Дальнем Востоке из опасения за сохранность своего влияния в Корее и в Китае начали войну до того, как Россия успела перевооружить свой флот и укрепить свою армию на Тихоокеанском театре военных. действий и вот, собственно, вопрос, который очень часто задается и очень часто фигурирует в разных книгах. Насколько виноват Николай 2 и русский Генеральный штаб и, скажем так, русское правительство в целом в Русско японской войне?
С 1 стороны можно услышать.
Рассказ о том, что России команды в эту эпоху полные бездари умудрились проиграть даже японцам.
Ну кто же серьезными занимается с другой стороны? Апологеты Николая 2 и царской власти в целом говорили, ну вы же понимаете, Россия. Долгое время не занималась Дальним Востоком, японцы напали коллеги, тихо, тихо, коллеги, гранату брошу. И вот вечная тишина для вас так вот.
Естественно, японцы напали внезапно, русский флот оказался заперт в порт Артуре. Ну и соответственно попытки его заблокировать просто наткнулись на естественную географическую проблему отдаленности баз.
Как говорится, Николай Александрович, тут ни при чем. Тут такая вот ситуация, вот в этом вопросе в этом вопросе истина лежит действительно где то посредине, так уважаемые коллеги, если. Будете общаться, общайтесь там за пределами аудитории. Вы просто настолько уже беспардонно это делаете, что просто уже мешаете мне. Хотя это довольно сложно сделать коллеги, значит.
Итак, поехали, в чем конкретно можно обвинить царское правительство? Дело в том, что надо честно признать и открывшиеся архивы и сохранившиеся письма Николая и переписка русского генералитета показывала, что Россия сама способствовала.
Ухудшению отношений с Японией, что японцы сами эти отношения портили японцам. Война была выгодна, но и Россия также откровенно Японию провоцировало на начало военных действий.
И в этом отношении, если уж и обвинять, в чем то руководство Российской империи, обвинять тогда в том, что провоцируя Японию.
Ее очень серьезно недооценили.
И если уж вы провоцируете вашего соседа на начало военных действий, вы должны к этим военным действиям быть полностью готовы. А Россия, к сожалению, к этому готова не была рассчитывали, что. Япония будет продолжать пассивно созерцать, как Россия усиливается в регионе. А потом, когда японцы все таки нападут, у нас уже будет накоплено достаточно сил, и мы их размажем по стенке.
Насколько справедлива была недооценка Японии со стороны российского общества и армии, и высшего политического руководства? Вот тут надо честно сказать, да японцев недооценили. Но проблема в том, что японцы всегда все недооценивали до декабря 1941 года до атаки. На Перл Харбор, американцы тоже считали, что японцы косые в буквальном смысле этого слова и точно бомбы сбрасывать не могут. Однако знаете, как то очень даже очень даже приноровились бомбы. Торпеда очень хорошо, японцы сбрасывали, и все было очень достойно.
В этом отношении все таки Россия с Японией никогда до этого не воевали. Японцев как военных деятелей никто не знал, а.
Иностранные источники описывали Японию как еще отсталую полуфеодальную страну. Россия с блеском выиграла войны Центральной Азии, присоединив Бухару Хиву.
Ткачевой союз Туркменов, присоединив Ферганскую долину. Местные жители большого сопротивления не оказали, некоторые вообще приветствовали российский приход. Ну а те, кто были против, они серьезными вояками не оказались, более того, за.
Ну, фактически 5 ну 4 года до войны Россия участвовала в подавлении восстаний и Хатуане в Китае. Ну или боксерского восстания переводят и, участвуя в подавлении боксерского восстания, Россия поучаствовала в. борьбе с китайцами и общее впечатление было крайне негативным. Китайцы воевать не умеют, небольшие отряды европейских армий, включая русский, небольшой отряд. Без проблем взяли Пекин, взяли штурмом Запретный город.
Опять же русский флот обстреливал китайское побережье и без проблем подавлял огонь китайских батарей. Друзья мои, ну надеюсь, что вы знаете, что японцы, китайцы, это очень разные люди.
Чуть чуть я надеюсь, что вы понимаете это гора, но, как вы понимаете, 120 лет назад обычный русский вообще не знал, что японцы это не китайцы, а корейца воспринимал. Ну, в общем, как то ли китайцев, то ли японцев, то ли что то вместе.
Какая то смесь и того, и другого, и поэтому еще раз подчеркиваю.

Тогда не вы, что тогда тогда были полноценные корейцы о них? Если мы говорим о конце 19 начале 20 века, Корея уже отсоединилась от Китая и, ну, собственно. Корейский этнос сформировался так вообще прилично веков назад, но административно. Каретина была вассальным государством по отношению к Китаю, но после 1. Японо китайской войны Корея перестала быть частью Китайской империи, но стать японской собственностью Корея тоже не дали. Мы об этом говорили на позапрошлом. Занятии вмешалась как раз коалиция европейских государств на Японию нажали, и в итоге Япония вынуждена была отказаться от части корейской территории.
На которую притязали по семносексскому мирному договору или Симонскому? Я могу перепутать, прошу сказать серьезно не винить.
Вот поэтому технически технически в это время кореец скорее было, скажем так, почти независимой державой, но под плотным колпаком Японии с востока и России с запада.
Естественно, и я еще раз подчеркиваю разницу японцев китайцев и корейцев, которые реально есть. Она объективно большая, русские, равно как и многие европейцы той эпохи, не понимали от слова совсем.
Еще раз громче.
Ну, мы то отыщем.
Но мы то в 1904 году.
Так вот, коллеги, значит, я еще раз подчеркиваю, технически. Конечно, Россия российский Генеральный штаб и общество имели некие основания к недооценке Японии.
Много говорится.
Имея на то основание, все равно лучше бы этого не произошло, что получилось. В итоге в итоге Россия откровенно наплевательски подготовилась. К войне допустила обострение русско японских отношений, проморгало внезапную атаку русских кораблей в порт Артуре нет коллеги. Технически, наверное, все таки Варяг и кореец, которые стояли на рейде Чимульпо, ныне Инчхом. Они готовы были послужить сакральной жертвой. Поводом к началу войны, как знаменитый крейсер Мэн, взорванный на Кубе, послужил основанием для начала войны между США и Испанией.
За получается.
8 Лет до этого, но я еще раз подчеркиваю, да вот.
Оказаться в заблокированной японцами гавани Порт Артура в самом начале войны. Россия не должна была при любых раскладах, однако оказалось в этом, конечно, вина российского военно морского ведомства и, ну, скажем так.
И Николая, 2 который недооценил японскую угрозу. Далее еще 1 серьезная ошибка была в кадровом подборе военачальников, очень неудачным оказался выбор. Куропаткина в качестве главного генерала командующего фронтом борьбы против Японии. Куропаткин был неплохим офицером лично храбрым, вот коллеги, что интересно. Русских генералов вряд ли можно упрекнуть в недостатке храбрости, потому что почти все русские генералы, когда то были молодыми офицерами и в предыдущих. Войнах довольно неплохо пробыли, прославлены даже неудачники, которых мы привыкли ругать типа Меньшикова в годы Крымской войны, ну Куропаткина в годы.
Русско японской войны они, когда то были храбрыми офицерами. Меньшиков блистал в Бородинском сражении, Куропаткин очень неплохо проявил. Себя как адъютанта Скобелева по завоеванию Центральной Азии и Русско Турецкую войну также проявил себя весьма толковым успешным офицером. Но, друзья мои, быть храбрым офицером и командовать батальоном полком. Не то же самое, что командовать армией или фронтом, к сожалению, таланты. Куропаткина заканчивались на уровне полковника, но, к сожалению, к сожалению, вот здесь выбор Николая 2 был очень неудачный Куропаткин.
Проявил себя откровенно слабо на на сухопутном театре военных действий.
Далее по поводу войны на море, а технически России жутко не повезло, потому что ровно в этот момент проходило ускоренное развитие военно морской техники, тактики и стратегии.
Ситуация менялась настолько быстро, что корабли Устаревали уже фактически за 10:20 лет своей службы, чего не происходило ни до этого, ни после.
Потому что реально мы с вами об этом говорили. Корабль, построенный в 18.00.
В 1904 году уже был готов только вот в качестве плавучей базы.
Уже в настоящем морском сражении он не годился от слова совсем. Ну а корабль, построенный в 1904 году в 1908 году, уже был настолько устарелым, что готов. Был, ну, его реально можно было пустить только как учебный. В этом отношении России действительно очень не повезло оказаться вот в этом самом моменте.
Ввязанной в крупную войну.
Значит, что произошло?
Активно развивались легкие силы и за счет близкого положения глаз и возможности концентрации своих сил. Японцы создали тактический переезд от России.
На театре военных действий в итоге выйти из порт Артура и навязать генеральное сражение очень толковый русский адмирал.
Макаров действительно достойнейший человек, но он не решился, поскольку ну перевес сил был явно стороне Японии, в итоге пришлось играть от обороны внезапно.
Выяснилось, что в войне огромную роль играют мины как стационарные якорные мины, так и самодвижущаяся Мина только шторпеда.
Макаров это знал и активно использовал минные заграждения коллеги, самый результативный русский корабль.
1 Тихоокеанская эскадра внезапно был минным заградителем. Амур назывался устаревший крейсер, который не был готов для серьезного боя. Тем не менее за счет грамотного, неожиданного расположения мин сумел потопить 2 японских современнейших броненосца.
Фактически это было выдающимся достижением, к сожалению, единичным.
Увы и Ах, в эту, в Минную войну можно играть с 2 сторон и поэтому активный сторонник Минной войны.
Адмирал Макаров сам оказался через некоторое время жертвой внезапного, так сказать, минного удара минной постановки, когда он вышел на эскадренном. Броненосце Петропавловск флагмане 1 Тихоокеанской эскадры. Линейный корабль внезапно напоролся на мину, а поскольку был в старинной постройке.
Его не бронировали от удара из под воды.
Броненосец затонул буквально за считанные минуты под воду. Ушел и Макаров, и художник Верещагин. Между прочим, знаменитый русский баталист и весь штаб Макарова. Спаслось по моему 2 или 3 человека с всего корабля. Да, поэтому коллеги русский флот уже в начале войны оказался лишенным действительно талантливого адмирала.
Что делать дальше?
И ничего не оставалось как.
Повторить старый Кунштюк еще эпохи Екатерины 2. Если Екатерина 2 пошла, послала Балтийский флот в обход Европы против турок в Средиземное море. Теперь мы тоже самое можем повторить в. Увеличенном масштабе, но коллеги, в чем разница, разница в том, что в парусную эпоху Русский флот, обогнув Европу, получил возможность отремонтироваться в Италии, Италия была союзницей. России, ну поэтому не вся Италия, а отдельные итальянские государства были союзниками России. Русский флот сумел собраться, подчиниться, отдохнуть и напасть на турок в полном вооружении. А у России адекватных союзников, которые могли бы дать подпор русским силам в Тихом океане, не оказалось. В итоге коллегия было сделано ну единственно оставшаяся в это время ситуация.
4 Современнейших эскадренных броненосца.
Князь Суворов Бородино Орел Александр 3 и Орел были построены на балтийских верфях. У нас тут недалеко строились, дальше их усилили не самыми удачными, но тоже довольно.
Сильным кораблем линейным крейсером Ослябя, но его сложно как бы описывать как бы то ли линейный крейсер, то ли эскадренный броненосец 2 типа, но он был чуть слабее, чем.
Предыдущая четверка, но тоже чисто технически был неплох.
Далее в довесок этой эскадры из 5 более менее современных кораблей выдали полное старье из переноса береговой обороны.
Которые обладали крайне низкой мореходностью далее в усилении отряд крейсеров более менее современных типа Диана и.
Нет, ну это богиня Диана Паллада и Аврора.
Да и вот, собственно, Аврору то и отправили.
На Дальний Восток как раз этой эскадрой в итоге в итоге всю эту сборную солянку надо было, как то доставить общий путь составлял более 20000 км.
Путешествие, ну в вашем случае вот так вот через, а Европу, Африку дальше, так сказать, Индийский океан, но коллеги проблема в том, что. Тогдашний флот ходил на угле, угольные паровые машины могли обеспечить дальность хода обычного корабля максимум 10000 км из за этого.
3 И 2 Тихоокеанская эскадры не имели хорошего большого количества миноносца. Потому что, ну как и миноносца, совсем маленькие корабли, которые могут действовать только на Балтике, как вы их отправите в Большом. Количестве через океан, ну так кому кого то отправили, но их было явно недостаточно. Далее были направлены корабли снабжения, целый караван транспортов с углем, припасами для команды, снарядами и прочее, прочее.
И сами корабли загрузили просто, что называется, сверх меры. Есть описание того, как, собственно, эскадренные броненосцы были вооружены углем. Мало того, что в трюме трюмы были забиты углем, просто чтобы дойти, но еще и на палубе лежали ящики с углем, мешая проходу.
Команды.
И вся эта милая команда пошла только для того, чтобы как то в море пытаться перегрузить уголь. А что, интересно, вот здесь сыграла свою позитивную роль политика Александра 3?
Отчасти Россия оказала помощь Франции и Германия, в частности Германия, продавала русским кораблям угорь, тем самым отчасти решая вопросы снабжения, а также предоставила свои вспомогательные корабли и технологию для.
Перегрузки угля в открытом море.
Попробуйте, попробуйте 2 крупных корабля подвести на близкое расстояние, чтобы не смяло их борта на лодочке. Хотя бы попробуйте перегрузить, но 2000 тонн угля.
Угля
А море, между прочим, волнуется, полного штиль на море нет никогда.
Коллеги коллеги.
Но даже нет, вот переход был сделан уже только за это. Можно гордиться русскими моряками, они реально решили сложнейшую логистическую задачу и все таки дошли до театра военных действий, но дальше. Коллеги, дальше ситуация была такая, за это путешествие на кораблях были ушатаны в усмерть паровые машины. Тогда коллеги паровые машины были ненадежными, они часто ломались, у них был очень низкий ресурс.
Нет, КПД она была стандартна, правая машина на принципе не очень КПД Шна, но даже случаем игре о ресурсе. И что получается после завершения этого путешествия вообще по правильному было поставить корабли на полгодика в гавани и полностью заменить им машины?
Ну, чтобы, понимаете, невозможно было сделать. Потому что получается, что русская эскадра, войдя в Японское море, не могла в принципе развить максимальную штатную скорость. Машины были уже изношены, как следствие, -, 2 3 4 а то и 5 узлов хода.
Узел это, миля в час.
Ну, 52 5 узлов это примерно - 8 км в час при средней скорости корабля в ну крейсерская скорость 15 узлов. Это получается 28 км в час, получается, вместо 28:20 км в час.
Нет, ну по тамошним меркам это нормально, но опять же нормальная скорость штатная, то есть 20 узлов.
Ну 15 если крейсерская да дальше что получается? А Россия действовала в отрыве от баз, поэтому адмирал Рожественский командующий 2 Тихоокеанской эскадрой. И он же после подхода адмирала Небогатова с 3? Тихоокеанской эскадрой был назначен руководителем всей объединенной экспедиции, он напрямую был зависим от транспортов. Да что получается, что вместе с военными кораблями должны были идти транспорта?
А дальше опять же вопрос снабжения в порт Артур. Идти нельзя, он уже к этому времени был взят японцами. Надо было идти во Владивосток до Владивосток до Владивостока, оставалось всего ничего.
Но Владивосток был по ту сторону японской эскадры по ту сторону японского флота. Как следствие, нельзя было расстаться с транспортами до самого последнего момента, когда уже понятно, что было не. Ну, надо было их бросать и отсюда, что получается, и без того. Ушатанные машины не могли развить полную скорость, потому что надо было сопровождать транспорта. Почему нельзя было в Китай, коллеги, законы военного времени? Если государство не воюет, а Китай не воюющая сторона, она не имеет права принимать в свои порты.
Военные корабли враждующих государств дольше 24 часов, то есть зашли быстренько на скорую руку, починились, отправились дальше. Иначе по правилам, по законам военного времени, должна быть. Интернирована, то есть в таком случае корабль должен быть разрушен, и до конца войны он не принимает участие в военных действиях. 4 Часа выйти на следующий день, там нет на бережку быстрее.
Коллеги, но идиотов не было, все прекрасно понимают. Опять же нарушение законов подобного рода неизбежно приведет к тому, что и против вас тоже эти законы будут нарушиться. Мы нарушены, поэтому коллеги итогом этого стало цусимское. Морское сражение 15:14 - 15 мая 1905 года. Опять же Россия готовилась русский флот, готовился по заветам адмирала Макарова. Конкретной тактики ведения военных действий, учитывая, что корабли тогда были мощные бронированные. И недостаточно вооруженными, поэтому эскадры должны были сближаться на расстояние почти выстрела в упор. Ну, буквально там несколько дней должно было их разделять по морским меркам. Это в упор стрелять, пистолет на. Дистанции, так сказать, вот ровно так же, как когда то сближались корабли парусного флота в 18 веке, дальше нет. Ну, в принципе, у России была хорошая броня, русские корабли были вооружены лучшими в мире бронебойными снарядами.
Поэтому предполагалось, что русские корабли.
Потопят японский флот, конечно, получит серьезные повреждения, но пройдя цусимский пролив до Владивостока, но рукой подать уже можно. Будет будет что нибудь там придумывать.
На самом деле адмирал Рожественский чувствовал опасность, и поэтому он, проходя формозу, то бишь Тайвань, нынешний он уже предлагал. Николаю, 2 пока есть возможность давить на японцев. Наличие у их берегов мощного русского флота, заключительный на выгодных условиях.
Но Николай 2 в этом отношении сказал, не принял такой вариант ситуации. Если уж корабли дошли, если уж наш доблестный флот появился у японских берегов, давайте громить японцев.
Итогом этого стало следующее, уступая в скорости японским кораблям на приличный процент. Русские корабли не сумели приблизиться к японской эскадре и навязать свой выгодный для себя вариант решения.
Задачи японцы, используя преимущество скорости хода, уважаемые коллеги.
Еще последнее предупреждение я вас выгоняю, мне надоело.
Коллеги японцы, используя преимущество скорости хода.
Обстреливали русские корабли сверхдальних по тем меркам дистанция до японцы, имея плохие бронебойные снаряды. Это правда, японские снаряды были вооружены солями пеклиновой кислоты и так называемой шимозой, которая была очень взрывчатая, поэтому.
Кое какие повреждения японским кораблям нанесли их же собственные снаряды, взрываясь прямо в стволе орудия. Да, такое тоже было это специфика Шимоза, но при этом попадая в цель, японские снаряды были очень мощные в фугасном отношении и не 1 японский. Снаряд не пробил русскую броню, но уничтожая небронированные настройки, поджигая деревянные части судов, а уничтожая и калеча экипаж. Фактически японцы при виде к тому, что русская эскадра вот именно главная ударная ее часть была выведена из строя.
Внезапно затонул Ослябя.
Также ушел под воду почти со всем экипажем.
Император Александр 3 Бородино и.
Князь Суворов были выведены из строя и в итоге затонули. Ну что называется, только 1 из этой пятерки кораблей. Эскадренный броненосец Орел сдался японцам.
Ну, кстати говоря, именно поэтому больше никогда такого корабля с таким именем в русском флоте не появлялась. Это ну традиция, але 4 из линейки этих броненосцев. Он шел, 4 он опять же был очень тяжело, поврежден, на нем было убито 2 и ранено 2 трети команды в итоге. Капитан, ну в общем, то понял, что дальше воевать невозможно.
Дальше началось избиение, потому что лишенные вот ударной части флота эскадра была рассеяна и добита эсминцами. Были уничтожены тихоходные броненосцы береговой обороны, адмирал Нахимов, адмирал Ушаков.
Были перехвачены другие крейсера и только небольшое соединение.
Энкриста, которые должны были сопровождать транспорта, поучаствовали в бою, но, что называется, не очень активно, просто в силу боевого решения. Боевых задач они оказались далеко от эпицентра военного столкновения, но и там тоже, в общем, то были получены серьезные повреждения в итоге. Русские корабли были уведены в Манилу, которая в это время принадлежала американцам, и там были интернированы, то есть до конца войны они уже не. Участвовали 1 из этих кораблей, был крейсер Аврора Аврора, хотя и не пробилась во Владивосток. Тем не менее пережила цусимское сражение и как.
Сохранялось судьбой для еще 1 миссии, но это будет в следующем семестре. Именно специально это сделали, это произошло случайно, так получилось.
Понятно, что ни о какой трусости команды не идет речь. Почитайте дневник Костенко корабельного врача с крейсера Аврора. Очень тесный дневник, великолепный источник по цусимскому сражению, ежели вы увлекаетесь подобной литературой.
Есть в электронном варианте спокойно, можно скачать эти в открытом доступе.
Коллеги, в итоге в итоге после падения порт Артура.
Закончившегося тактической по очкам победой японцев, ну или в ничью сведенное мукденское сражение и абсолютно проигранной Цусимы. Россия, получив конфликт внутри государства, об этом мы говорили на прошлой паре, пошла на заключение мира.
В этом отношении японцы, точнее.
Вы, так сказать, стороной посредником выступили США, и надо честно сказать, после заключения мирного договора президент Теодор Рузвельт. Вполне законно получил Нобелевскую премию мира не так часто. Американский президент получает Нобелевскую премию мира обоснованно.
До 1105 год, ну а премия 1906 года, вот я бы сказал бы так. Америка в этом отношении для России оказалось удачным выбором посредника, потому что Теодор Рузвельт, ну скажем так, симпатизируя. России несколько давил на японскую делегацию, и в итоге японцы, равно как в общем то и деятельность главного переговорщика с русской стороны. Все того же Сергей Юрьевич и вид.
Отказались от части своих требований, в итоге Россия уступила часть своих территорий, а именно Южный Сахалин. Но, скажем так, сохранилось у присутствие на Северном Сахалине. Это было важно в 45 году, потому что Сахалин с легкостью был. Южно Сахалинск был с легкостью был взят, просто русская армия перешла в наступление японцев и позы не сумели ее удержать. В отличие от островов Курильской гряды, которые пришлось брать с моря десантными, всегда очень не всегда удачными.
Так Так Так?
Вот у России не было, поэтому коллеги десантные операции.
Советского флота в годы 2 мировой войны, ну, скажем так, это пример.
Большого мужества солдат и досадных промахов начальства, увы и ах, но особенно много гордиться десантными операциями. Нет, вот американцы на беда, у них тоже были провалы, причем провалы феерические, когда американцы.
Потеряли 1 эсминец кучу людей, убитыми, высаживаясь на 1 из островов, а там японцев не было вообще. Но коллеги, набив руку в 43 году, американцы с блеском продемонстрировали свой навык операции Оверлорд. Высадка в Нормандии прекрасно была проведена высадка операция Драгун в южной Франции, так что в этом отношении вот американцы блестяще умели проводить десантные операции, но, как говорится, в.
Это будет уже тема следующего семестра.
Коллеги, что будет что дальше, то происходит после завершения Русско Японской войны после завершения русской революции Россия стала? 1 Русской революции, да как ее обычно называют? Россия стала активно усиливать свои позиции на международной арене, но тем не менее.
Время было коротко и.
По большому счету очень большого достижения Россия так и не сумела получить, хотя коллеги интересный момент вот.
Все таки Россия выступила в качестве 1 из инициаторов 1 и 2 Гаагской конференции и было автором гаагских, а потом Женевских конвенций о правилах войны в этом отношении. Да, действительно, при Николае 2 русской дипломатии чего то все таки еще стоило.
Дальше, коллеги, дальше во всем мире начинают сгущаться тучи. А Европа готовится к 1 мировой войне, 1 мировая война, это война коалиции. Именно поэтому так получается, что в силу различных союзных договоров стороны, которые в принципе вроде. Как ничего против друг друга не имеют, оказываются по разные стороны фронта и должны воевать с друг другом. Итак, давайте разберемся хотя бы базовый момент. Кто за что и на ком стоял в предвоенные годы и чего хотел от 1 мировой войны?
Начнем с Германии, чего хотела Германия, да Германия очень хотела колоний. А в это время активно обсуждалась в германском обществе мысль, что Германия прекрасно развивается, но в силу того, что она вступила в.
Промышленное развитие позже остальных европейских стран из за политической раздробленности. Германия должна еще больше усиливаться, чтобы догнать и перегнать Англию. Для этого Германии позарез нужны колонны соответственно в. Это время колонии были в основном уже расхвачены другими действующими европейскими странами, поэтому новые колонии можно было достигнуть только разбив европейскую страну. Целью номер 1 для Германии была, конечно же, Франция.
Германия хотела добить Францию.
Полностью сделав Францию уже ничего не решающей европейской страной, но самое главное, Германия хотела в 1 очередь французские колонии в Африке Индокитае.
Острова Индийского и Тихого океанов.
Для Германии это была очень лакомая цель.
При этом, что важно, Германия не собиралась воевать с Англией.
И все планы на грядущую войну учитывали, что Англия останется в нейтралитете?

Потому что Англия давала понять Германии, что она останется в нейтралитете. У Англии были большие терки с Францией, не очень хорошие. Отношения с Россией и поэтому Германия справедливо спрашивала. А чего ради Англия начнет войну за столь нелюбимых ею французов и русских?
Мы об этом поговорим.
В этом отношении Германия хотела войны, хотела разбить Францию, поживиться за счет раздела Бийо небольших владений в Европе и больших владений в колониях, в остальном мире Франция. Франция тоже хотела войны, Франция хотела поквитаться с Германией за позор Франко Прусской войны. Франция хотела возвращение обратно Потерянных Земель Эльзаса и Лотарингии.
И Франция была бы не против получить немецкие колонии в Африке, которые все таки у Германии оказались, а также небольшие владения Германии на Тихом океане.
Франция тоже это было бы весьма вкусным, так сказать, приобретением.
Дальше.
Австро, Венгрия, Австро, Венгрия, среди континентальных европейских стран, что она самым слабым государством. Но тоже хотела колоний, поскольку на. Большой флот у Австро Венгрии не было средств, и о дальних колониях Австрия могла и не мечтать. Колонии Австрии были поблизости, это были Балканы.
Но тем не менее Австрия уже присоединила к себе Хорватию.
Добилась очень большого влияния в Боснии и Герцеговине Болгария, выступала союзником Австро, Венгрии, Турция.
И в этом отношении Австрия Австрия очень хотела выгнать последний очаг жесткого влияния на Балканах, а именно Сербию.
Австрия хотела крови Сербии.
Дальше Турция, Османская империя Османская империя не хотела воевать, поскольку и без того была старой больной.
И главная задача Османской империи было не допустить своего дальнейшего развала. Проблема в том, что это было достижимо только при наличии мощного союзника, коим уже. Была Германия, и вот опять же не очень хотя войны. Асландская империя оказалась втянута в 1 мировую войну на стороне Германии и в итоге проиграла все, ну или почти все.
Италия Италия была частью Тройственного Союза Италия была союзницей Германии и Австрии, тоже заявляла о нехватке колоний. Но вся проблема в том, что Италия очень хотела часть территории Австрии.
Австрия типа союзник.
Поэтому Италия торговалась, кто предложит ей больше. Берлин обещал надавить на Вену, и после войны Австрия должна была уступить Италии часть Адриатического побережья.
Там тренд и
Вот эти территории.
Но англичане предложили больше, поэтому Италия вступила в войну на стороне Антанты от Гриба, от Австрии.
В итоге Италию пришлось спасать, и когда Италия потребовала после завершения войны будущей страной победительницей удовлетворение своих хотелок, англичане сказали итальянцы.
Как бы в этой войне поучаствовали плохо, мы вас просили делать это. Вы этого не сделали, а с чего мы должны вам передавать все? В итоге Талия получила реально меньше, чем хотела, обиделась. К власти пришел Муссолини на фоне кризиса и в итоге спустя 20 лет, когда началась 2 мировая война. Италия выступила на стороне Германии против Англии, так сказать, памятуя былую обиду.
Но при этом у фразы нами не было никаких серьезных теров с Австро, Венгрией, Англия, вот с Англией. Серьезный вопрос, друзья мои, английское правительство не хотело войны с Германией, а?
Англия с удовольствием бы смотрела бы, как европейские государства друг друга мочат в крупной войне у Англии.
Уже было навалом колоний, Англия не была заинтересована в расширении своих волевых колоний. Ну, может, кроме каких то небольших приобретений, но, но.
Здесь было очень такое специфическое отличие, если мы говорим о правительстве Англии, правительство Англии действительно не хотело вступать в войну, но. Английское общество той эпохи было очень антинемецки настроено. Почему потому, что Англия и Германия естественные конкуренты в вопросе повышенного производства?
Потому что и Англия, и Германия претендуют на звание фабрики мира и Англия, и Германия производят товары, поставляя их на международный рынок и сейчас, и тогда.
И поэтому и сейчас, и тогда Англия не очень любит Германию. Поэтому коллеги интересный момент, когда Германия уже в 89 году начала объединяться, западный и восточные Германии стали сливаться против было. Именно Великобритания и когда премьер министра Маргарет Тетчер спросили, почему же так не любите Германию, она сказала. Ой, вы знаете, так люблю Германию, я настолько люблю Германию, что хочу, чтобы их было 2.
Вот по коллеги ситуация то же самое и сейчас сейчас тоже Англия с Германией, хотя технически союзники по НАТО. Но на самом деле друг друга сильно недолюбливают, это видно по делам и. Дипломатическим выступлениям, ну тогда это было очень серьезно, и в итоге в итоге именно английское общество заставило свое правительство объявить войну Германии. Англия вначале хотела съехать с. Войны, что называется, вот оставшись нейтральным, но, как говорится, такое тоже бывает. Коллеги наконец Россия, а России то, что хотела, уважаемые коллеги, надо, честно сказать, Россия война была. Категорически не нужна Николай, 2 прекрасно это понимал. В этом отношении нельзя как бы это сбрасывать со счетов. Николай 2 действительно сделал все, что мог сделать ради предотвращения войны.
Другое дело, другое дело, что.
Мы порой слышим, да Россия хотела проливы. На самом деле идея о том, что после 1 мировой войны Россия наконец то получит Босфор и Дарданеллы. И беспрепятственный выход в Средиземное море это было уже постфактум, когда Турция вступила в войну, вот тогда появилась и эта идея.
Вот изначально изначально даже эта идея не стояло, России война была не нужна.
Итак, уважаемые коллеги, как все начало раскручиваться 1914 года, произошло сараевское убийство Гаврила. Принцип член террористической организации Млада Босна застрелил наследника.
Воспитанника Австро, венгерского трона эрцгерцога, Франция, Фердинанда с супругой 28 -6, ты1914.
Коллеги, до сих пор это излюбленная тема всех конспирологов, потому что.
Австрийская охранка, австрийская полиция настолько очевидно упустила задачу защиты собственного наследника. Что такое впечатление, что эрцгерцога Франца Фердинанда назначили на роль сакральной жертвы?
Друзья мои, я не люблю конспирологию, и я все таки призываю не объяснять злым умыслом то, что можно.
Объяснить простым разгильдяйством уж чего, чего, а в Австро, Венгрии, разгильдяйство было достаточно. Читаем Ярослава Гашека про бодрого солдата Швейка. Там эти вещи порой очень жизненно описаны.
Коллеги, в итоге что получилось, но надо честно сказать, после того как убийство все таки произошло. Австро Венгрия постаралась извлечь максимально пользы из за данного инцидента. Фактически Сербии был выдвинут не принимаемый ультиматум.
А дальше было уморительно, ну если б не было потом так страшно уморительное обмен сообщениями сербский парламент практически.
В режиме реального времени запросил по телеграфу Петербург. Что делать, Николай 2 пригласил военного министра представителя Генерального штаба?
Представителей флота спросил, ну что можем воевать, ему однозначно сказали, нет, не можем воевать.
Потому что перевооружение армии не закончено, сейчас прямо мы воевать не должны.
Николай 2 приказал ответить сербам, ребята, извините.
Но у нас проблемы нет, запросили Париж, Париж. Ответил, что Союз Антанта Кардиаля, союз Франции и России действенен в случае войны России, но ради.
Сербии французы воевать не будут, поэтому если Россия ввяжется в войну с Австро, Венгрией, за каких то там сербов Франция не обязана участвовать в войне. К тому же вы понимаете, что Франция и Австрия не имеют общих границ, как бы далеко далеко.
В итоге Петербург ответил Белградо, ребята, вы там как-нибудь договаривайтесь.
В итоге сербы
Заявили о том, что они принимают все пункты австрийского ультиматума, кроме 1 там.
Ну, там было опять же, посчитайте сами, там довольно тяжелые, там значит допустить на сербскую территорию австрийскую полицию. И, собственно, самый тяжелый был пункт номер 6 о том, что.
Австрия имеет право вмешиваться в дела сербской полиции.
И самостоятельно арестовывать всех, кого сочтет, ответственен за убийство герцога.
Ребята, мы давайте немножко обсудим.
Австрийский посол сказал, нет, мы обсуждать ничего не будем. Принимайте или будет война и уехал, Серо посовещались и сказали, мы принимаем ультиматум. Мы согласны, но в это время посол уже уехал, все посол уехал. Посольство Австрии в Белграде было пустынным.
Австрия начала войну.
Нет, друзья мои, запомните, политические убийства никогда не работают эффектов политических убийств. Всегда обратный тому, который планируется, но человечество продолжает наступать на те же. Грабли и до сих пор появляются идиоты, которые считают, что если мы убьем этого придурка, жизнь наладится, никогда не налаживается жизнь от убийства придурка, даже если он реально придурок.
Поэтому, коллеги, если вы думаете, что политическим убийством можно решить ситуацию, забудьте, никогда это не работает.
Ну, вы имеете в виду?
Ну да,
И опять же, если, например, вы решили замочить вражеского толкового адмирала или генерала уже военное время, чтобы обезглавить руководство? Нет, это более менее работает, хотя тоже на самом деле не так хорошо, как хотелось бы.
Но это тема отдельного разговора как нибудь на семинаре обсудим в следующем Сильвестре.
А
Ну, скажем так, если бы эти покушения удались бы.
Вопрос, кому было бы лучше России, точно нет, если что.
Но это тема отдельного серьезного разговора, но в следующем семестре. Итак, коллеги, в итоге в итоге начинается конфликт между Австрией и Сербией. Австрия объявляет Сербией войну Россия, вот надо сказать честно, в этой ситуации Россия до последнего пыталась не начать войну, но когда война уже. Началась Николай, 2 был вынужден пойти на ответные меры. Почему так, друзья мои, очень просто во 1 Сербия, последний союзник России на Балканах, если? Сербию сдать, то будет перечеркнута двухсотлетняя компания России по освобождению балканских народов от турок. Все это будет выброшено и слито в унитаз.
+ К этому от позора Россия очень долго не отмоется, потому что страна, которая не может защитить своих союзников, не выполняет свои обязательства с ней, просто перестают общаться. Да, Россия может проглотить убийство Сербии, но тогда где гарантия, что если все таки начнется война с Германией? За Россию вступится уже Австрия, уже Франция, прошу прощения.
Где гарантия тогда, что другие договоры будут соблюдаться? В итоге в итоге Николай 2 принимает решение, он объявляет о том, что если Австрия не прекратит военные действия, Россия начнет войну с Австрией и вот объявляется. О начале мобилизации коллеги здесь очень важный момент, потому что Россия страна Большая железные дороги не очень развиты по длине самые большие в мире. Но для огромной России плотность железных дорог явно недостаточно.
Поэтому у России самый долгий период мобилизации из за этого, из за этого Россия очень уязвима. В период, когда война уже началась, а армия еще не мобилизована, поэтому для России каждый день имеет огромную ценность, поэтому. Николай объявляет мобилизацию максимально рано, зная всю эту ситуацию. Ну да, это объявляется в начале ограниченной мобилизации в ответ на это указ об ограниченной мобилизации 28 июля ровно через месяц после сараевского убийства.
Дальше в ответ на объявление о ограниченной мобилизации.
Берлин, Германия заявляет России ультиматум, если Россия не прекратит мобилизацию, Германия объявит России войну в ответ на это. Николай уже прекрасно понимает, что все дальше к весам вариантов других не осталось, объявляет уже полную.
Всю общую мобилизацию
Ну и вполне естественно 1 августа 1914 года Германская империя объявляет России войну.
14 года 2 августа.
Франция заявляет о том, что она остается верной своему союзническому долгу по отношению к России, и она находится в состоянии войны с Германией.

Совсем объявляют здесь скорее Франция, присоединяется к этой войне на стороне России. На следующий день на дальше 3 августа начинается. Германская операция, немцы прекрасно понимали, что им придется воевать на 2 фронта, поэтому надо как можно скорее выбить из войны. Францию был разработан так называемый план Шлиффена, по которому Германия максимально быстро проводит мобилизацию и понимая, что. Через пограничную со Франции территорию прогрызаться слишком долго. Германия обходит французские укрепления через территорию Бельгии.
Тем самым попирается принцип бельгийского нейтралитета, который был еще в 1830 годах Афинском. Когда создавалось бельгийское государство и гарантии гарантии не доведены, деньги выступила тогда Пруссия. Ну то бишь, Германия, Франция, Россия и Англия.
И вот это уже Англия потерпеть не могла.
Англия заявляет о том, что
Германия должна немедленно прекратить военные действия против Бельгии, а иначе Дания начнет войну против Германии.
Немцы ультиматум Великобритании проигнорировали 4 августа, Англия вступает в войну на стороне Антанты.
Тем самым уже срывается изначальный план войны. Потому что еще говорю, что Германия предлагала воевать при нейтралитете Великобритании.
Но тем не менее Великобритания, армия имеет слабую. Немцы считали, что Париж вынесем Франция будет выбита из войны. А дальше уж с Англией мы как нибудь договоримся, но, к сожалению, да будем терять пока корабли, но что делать, пока переживем?
Дальше немцы устремляются к Парижу.
Париж забрасывает петербург паническими телеграммами. Давайте скорее, давайте скорее, сейчас нам будет плохо. И вот тут Николай 2 совершает, ну как потом выяснится довольно серьезную ошибку.
Не дожидаясь завершения мобилизации.
Николай 2 приказывает начать наступление.
Армии то бишь самыми подготовленными войсками, рискуя выбить эту самую кадровую армию.
В итоге русская кадровая армия вступает на территорию границы, как нож сквозь масло проходит через австрийские построения. Австрийцы разбиты полностью, Галиция оставлена, Россия получает огромную территорию, дальше русские войска вступают. В Восточную Пруссию и начинают медленно выдавливать оттуда немецкие войска. И вот тут уже действительно, по крайней мере, какие то силы. Германия должна была бросить на остановку наступление русской армии на спасение Австрии эти. Войска не появились под Парижем. Ну, на самом деле у нас любят говорить, что русская армия в 14 году спасла Париж. Это сложный вопрос, все таки да, это тоже сыграло свою роль, без всякого сомнения, но была ли это роль решающие тут сложно. Сказать, кто то говорит, что все это Бельгия сорвала план наступления вместо того, чтобы поднять лапки и сдаться Германии. За 3 дня Бельгия сопротивлялась 3 недели, это по военным временам уже много, особенно для первоначального этапа войны.
Кто то говорил, что ну начали быстро перебрасываться. Английский экспедиционный корпус начал активно действовать английский флот, и это начало сбивать темпы немецкого наступления. Тут тоже, можно сказать, коллеги, позже уже спустя месяц после начала войны в.
Войну вступает наконец, то Австрия до этого она воевала только с Сербией.
Ну, так вот получилось и еще позже вступает в войну Османская империя. И вот уже осенью 14 года, а уже стороны, в общем, то основные заявились, а через полгода еще. И Италия за Германию и Австрию, и вот уже после вступления Османской империи в войну Россия выдвигает требование, что после войны получить Босфор и Дарданеллы.
Париж еще заговорил, что был спасен. Тут сыграло роль и то, и другое, и 3 в итоге 1 битва на Варне была выиграна.
Французами немцы были отброшены, война стала затяжной. В 15 году немцы пытались при стабильности на Западном фронте, наступать на Восточном фронте. И вот тут сказалась еще 1 серьезная ошибка предвоенного при военной подготовке России к войне.
Наша промышленность должна обеспечить нас всеми необходимым для будущей войны. Хорошо сказал промышленность, на сколько месяцев вы планируете воевать, но примерно полгода? Прошло это русская промышленность, честно выполнила поставленную задачу на полгода. Русская армия была обеспечена, полгода закончили, закончились снаряды, война не кончилась.
И началось великое отступление, когда в 15 году русская армия должна была покинуть территорию Галиции, завоеванную ею на предыдущие его в предыдущие полугода и даже. Отступить из Западной Прибалтики немцы, пользуясь колоссальным преимуществом в огневой мощи артиллерии, просто выдавливали русские войска с передовых позиций каждый день. Начиналось одинаково, немцы начинали обстрел из тяжелой артиллерии русских окопов. Русская артиллерия отвечала немецкой, заканчивались снаряды, русская артиллерия замолкала. Дальше, не встречая серьезного сопротивления, немецкая артиллерия выносила 1 линию русских окопов. А дальше объект, война войной, обед по расписанию, обеденный перерыв.
Обеденный перерыв немецкая армия отправляется обедать в это время. Русская армия оставляет уже полностью уничтоженные линии окопов 1 ряда и отступает на 2 линию окопов.
Ну, там армия должна окапываться на 200 300 м восточнее 1 линии. Немцы заканчивают обед, начинают обстрел русских окопов, понимаешь, там никого нету.
Обстрел прекращается, немцы перетаскивают на 200 м свои пушки. Дальше вечереет, война заканчивается, обе стороны отправляются спать, чтобы утром все начать сначала и так полгода.
Коллеги, за эти полгода надо, честно сказать, русская промышленность сумела хотя бы немного ликвидировать провал предвоенного планирования.
К 16 году российская армия стала получать достаточное количество снарядов. Уже немцы так рьяно наступать не могли, и уже Восточный фронт стал стабильным, началась война на измор.
И вот тут коллеги, вот тут коллеги. Уже в ноябре 16 года состоялось совещание на уровне министров иностранных дел стран Антанты. Набрал набросок 1 плана послевоенного урегулирования, то есть. Фактически это аналог Тегеранская конференция 1943 года. Понятно, что Гитлер проигрывает войну, он ее проиграет. Надо уже договариваться о том, что будет после войны, но Германия еще воюет.
Так нет, ну, комиссар, медведь еще не убит, но он смертельно ранен, потому что он сдох.
Коллеги осенью 16 года все грамотные люди понимали, война Германии, проигрывая. Немцы могут сопротивляться, могут отсрочивать неизбежное, но и тем только будет хуже для них самих.
И вот тут как раз Россия получила гарантии того, что после войны ей передадут эти самые пресловутые Босфор и Дарданелла.
Лишь бы Россия продолжала воевать, нужно было просто держать линию фронта. Наступать было необязательно, главное воевать, оттягивая немецкие силы на восток.
Дело было забавным только дожить до конца войны. Но, как показал дальнейший опыт, через несколько месяцев в России начались такие изменения, что уже было не до 1 мировой войны. Но об этом коллеги в следующем семестре. Итак, уважаемые друзья, начинаем наш.