Санология и в целом населению становится жить заметно лучше в экономическом ключе, без необходимости продолжать военные действия, не нуждаясь в больших тратах для укрепления. Армии правительство Бориса Годунова сумело уменьшить финансовую нагрузку на население, все население уже изнывающие от тяжести налогового. Бремени вздохнула с большим облегчением.
И вознесла благодарственную молитву.
Вот при всем при этом нельзя сказать, что Федор Иванович был пацифистом, убежденным. Когда возникла ситуация, и Швеция оказалась включена в серию противостояния с соседями и находилась я вот не в лучшем состоянии.
Москва провела с нею очень эффективную и быструю войну, и Варю не самую легкую войну в отечественной истории. Обычно мы воюем, так сказать, так, чтобы вот с кучей жертв с затрат обычно бывает тяжело, а вот здесь было на редкость легко.
Буквально сценарий какой Швеция воевала со своими соседями, Россия объявила ей войну. Было несколько легких пограничных стычек без особых жертв, после чего Швеция сказала. Ну, его нафиг заключила с Россией мир и уступила часть пограничных земель.
Осу все войны были такие интересные, такие легкие.
Опять же был серьезный серьезное разрешение социальных конфликтов. Население явно отдыхало после весьма крутого правления.
Домоуправления Ивана Грозного только 1 единственное.
Такая 1 единственная неприятность омрачила жизнь государства в эпоху правления Федора Ивановича. Это так называемое угличское дело в 1991 году в Угличе при очень. Темных обстоятельствах внезапно погибает Дмитрий Иванович. Последний из сыновей Ивана Грозного технически это сын Ивана Грозного и Марии ногой 8 жены Ивана Грозного.
И в общем то.
Его смерть до сих пор остается для нас загадка. Кто же его заказал традиционная версия, которая появилась еще собственно в эти же годы? А 10 лет спустя в начале 17 века обвиняет в убийстве Дмитрия. Угличского Бориса Годунова, но современные историки, как правило, оспаривают эту версию. Потому что ну Борис Годунову невыгодна была смерть его Дмитрия Ивановича. Наоборот, ему как раз было выгодно, чтобы.
На троне максимально долго оставалась династия Рюриковичей, а он сам при нем был бы 1 министром и в общем то его положение. В это время никто не мог оспорить именно как 1 министра, но шанс самостоятельно достигнуть Рона у него в это время был минимальный.
Так что вот кто же заказал Дмитрия Ивановича, и тут мы, в общем, то должны сказать, что если уж и кто то в это время планировал занять трон, то шансы были у очень немногих. Людей по количеству году это еще одни очень важные герои нашей сегодняшней беседы, о которых я буду сегодня говорить постоянно. Это Василий Иванович Шуйский и Федор.
Романов.
Представители крупнейших боярских кланов Москвы, и что принципиально важно, родственники царя, родственники, правящие дела истины.
Итак,
Собственно, погибает Дмитрий Иванович, страна в принципе встретила это без особого, так сказать, содрогания без особых, так сказать, проблем, потому что Федор Иванович еще воспринимался молодыми. Человеками все считали что вот вот вот вот вот вот еще немножко и он разродится наследниками и все будет хорошо однако однако этого не произошло в 1598 году в самом начале года в январе.
Федор Иванович внезапно и скоропостижно умирает, и вот его смерть действительно для страны была очень тяжелым ударом. Почему потому, что сразу возник вопрос, а что делать дальше, естественно? Что до республиканской формы правления, тогда даже эта речь зайти не могла. Нужен был царь, кого венчать на царство. Вопрос был поставлен ребром, нашлось однозначного ответа коллеги, внимание.
До сих пор в учебниках пишутся, пишут не очень правильную формулировку, и студенты ее бездумно повторяют о том, что со смертью Федора Ивановича пресеклась династия. Рюриковичей это не так, я хочу, чтобы вы это поняли. Понимаете, Рюриковичи, это был настолько разросшийся рот, что просто так со смертью 1 из ветвей он угаснет просто физически. Уже не мог слишком много было этих потомков Рюрика. Технически Рюриковичами можно считать едва ли не половину бояр той эпохи, потому что эти бояре, когда то породнились. С княжескими династиями и были в той или иной степени потомками Рюрика. Может быть, по женской линии может быть по мужской побочный вид линии, но были практически.
Половина не менее половины опять же Рюриковичи. То есть потомками Рюрика могли себя назвать значительная часть русских дворян 18:19 века. Граф Вяземский потомок Рюрика, хотя и очень далекий, даже известный. Анархист, князь Кропоткин, может быть, помните такого товарища? Может быть, отца или 1 из идейных вдохновителей русского анархизма тоже? На самом деле Кропоткин это Рюрикович, хотя и опять же очень далекий.
А вот соответственно и вопрос был не в том, что Рюриковичей не было коллеги даже в этой аудитории. По статистике, 2 или какое то количество людей могут похвастаться родством с Рюриком? Все базы поздравляем, вы так повысили свое часовое.
Нет проблем, звоните в Кремль, договаривались.
Так потом, главное, обязательно предупредите меня, Алеся.
Так вот, друзья мои.
Проблема была в том, что пресеклась правящая московская ветвь этой династии. Все остальные представители потомков Рюрика имели, конечно, связь с правящей династией, но эта связь была далекая и кто из них был ближе.
Установить было невозможно, в Москве самыми влиятельными претендентками были.
Василий Шуйский, который, в свою очередь, проходил из за побочной ветви ветви династии Юлий Ковичей.
Из князей, которых отправили сказать княжить в 1 из провинциальных городов, потом они перебрались в Москву.
И Василий Шуйский по мужской ветви, это важно по мужской ветви. Был прямым потомком Рюрика, но родство было довольно далекое уходившее 14 век на дворе. Напоминаю конец, 16 то есть тут довольно далеко, 2 президентом был Федор Романов.
Который был родственником царя?
Он был, ну получается?
Племянником.
То бишь сыном брата Анастасии Романовой, которая была женой Ивана Грозного, то есть Иван Грозный был ему получается.
Дятел.
Ну, то есть как это.
Мужем тети, вот так скажем, у тебя низкий десна, Федор Романов. Федор Иванович ему был двоюродным братом по женской линии, но двоюродным братом. То бишь близко, но по женской, и вот права.
Этих 2 кандидатов стали внезапно очень серьезный, кто ближе, кто имеет больше прав на трон прямой мужской потомок Рюрика, но.
Достаточно далекий от последних представителей династии или двоюродный брат покойного монарха, но по женской линии. Вот кто ближе к трону и так получилось. Что голоса бояр разделились поровну? Вот реально, вот + - там 2 3 голоса мы получили поровну и возникла безумно опасная для государства ситуация. Почему потому, что все прекрасно понимали, если поставить Шуйского романов никогда не признает поражения? У него куча сторонников начнется, гражданская. Война если поставят Романова, то же самое будут делать шуйские получить вне в одночасье очередную великую междоусобицу. Никто не хотел, что делать.
Роуминг конь.
Это был бы, конечно, лучший вариант, но звать ее в открытую нельзя.
Решили решили?
Предложить 3 компромиссную кандидатуру.
И
Как раз патриарх Иов предложил кандидатуру Бориса Годунова, и сразу оказалось, что Борис Годунов тоже имеет очень влиятельную поддержку за Годунова. Была, может быть, не вся, но значительная часть церкви Годунова были готовы поддержать почти все служилые люди, потому что для них он свой человек.
И в общем, то отдельные представители купеческого класса, только возрождающегося.
Тоже, в общем, то были склонны поддержать.
Бориса Годунова потому, что слишком уж не нравились спесивые бояре. Уж слишком много власти они нам, они могли бы набрать в случае избрания Шуйского или Романова.
Итоге в итоге?
Даже в бояре со скрежетом должны были признать, что вариант Годунова не такой плохой. Вот коллеги сейчас внимание, да почему Романов и Шуйский согласились с? Кандидатурой Бориса Годунова, хотя, конечно, терпеть его не могли. Нет, в чем заключался компромисс, потому что они прекрасно понимали, что если их конкурент займет. Трон он зацепится всеми возможными конечностями и скинуть династию оттуда новую династию. Будни либо Шуси или Романова будет невозможно покамие без крупных. Проблем Бориса Годунова всерьез они не воспринимали, они считали, что Бориска человек выскочка его легко скинуть. Пусть пока пару тройку лет проправит, мы рванем.
Нашего главного оппонента в конце концов уже, но все таки и Шуйский и Романов люди уже не 1 молодости. Они могут и сами помереть, они могли они. Могут опозориться, как именно потерять очки поддержки. И вот тогда мы переиграем ситуацию Бориску клюнем, и он слетит, займем трон, и все будет хорошо.
И вот, исходя из этих соображений, в итоге Земский собор 98 года принял решение о передаче Корону Короны Борису Годунову Годунов разыграл, как всегда, спектакль. И к нему дважды являлись делегаты собора, он и в отказ не могу. Не могу, не могу, не предлагайте там слишком большая ответственность. Бога, боюсь, нет, царем не буду.
Но 3 раз Годунов дал себя уговорить же спектакль. Понятно, что Годунов очень хотел править, но опять же политес того времени обязывал вот такие вот делать учтуки.
Алло иначе пойти было некультурно, считалось непринятым.
В итоге Борис Годунов получает корону, и опять же картина масло. Вы представляете себе ситуацию, безродный выскочка усаживается на московском троне справа и слева от него стоят Годунов и романов, держа скипетр и державу. Самые важные символы монаршей власти ситуаций. Вот вы держите в руках вот то, что вы сами хотели бы носить скипетр и державу. И вот вы вынуждены этот символ царской власти передать вот этому выскочке, если бы можно было бы. Убивать глазами и мыслями Борис Годунов бы растворился бы в сером пепле и его развеял бы ветер от тех мыслей и взглядов, которые, так сказать, прожигали его мысленно. Жуйский и Романов, но и бревно прекрасно это понимал он. Убивал со своим триумфом, прекрасно понимая, что нужно делать дальше и 1 что сделал Годунов. Он раскрыл заговор, это все, почему реальный был заговор, это не было подстава. Это был реальный заговор Романовых против Бориса Годунова.
В итоге Романова обвинили В.
Покушении на
Заклад власти.
И предложили ему весьма животрепещущий выбор либо плохо.
То сидит башка, мне очень надо либо.
Монашество и после принятия монашества, разумеется, радикальный отказ от всех возможных претензий на трон. Романов подумал, подумал, выбрал все таки сохранить жизнь, приняв. Монашество Шустий не был изобличен так четко и однозначно, но его поместили под негласный надзор под домашний арест. И он как раз овдовел, в это время его жена скончалась.
Значит, надо сказать, буйвол.
Оставив его вдовцом, и Годунов запретил ему жениться повторно, чтобы не было наследника.
Итого начало 17 века 1600 год.
На троне сидит молодой талантливый правитель.
У него целая программа действий по укреплению своей династии по развитию государства российского по усилению этого государства, его армии и политики.
Он разгромил.
Оппозицию казалось бы, что может пойти не так.
И вот, собственно, главный лейтмотив на сегодня, как порой бывает, все катится в тартарары.
Мы до сих пор не знаем, что произошло на самом деле.
Произошла какая то жесточайшая климатическая катастрофа.
Есть версия падения метеорита, и у меня был знаком и сейчас есть. У меня был знакомый, который в советское время участвовал в экспедиции, чтобы. Проверить 1 из таких версий о том, что на Кольский полуостров упал гигантский метеорит и вызвал, так сказать, имплантным событием эффект малой. Вулканической зимы версия не подтвердилась. Оказалось, что тот кратер, который был кандидатом на это, так сказать, явление он сильно старше стало. Быть, но вот версия него не прокатило по современной наиболее распространенной версии в Южной Америке. Взорвался супервулкан Вань на Путина и он.
Но и здесь он говорит.
Говорят, что любит меня сын, но творчество ван Эйка. Поэтому как это у нынешнего президента можно видеть сиротой?
На болотных ванейка видеть его следы едва ли не с позднего средневековья.
По другой версии, это вполне естественное совпадение, может, так совпали.
Циклы колебания погоды, что наступил малоледниковый период, причем наступил внезапно, очень жестко. Во всей Европе 1601 1602 и 1603 год вышли очень холодные. Вот такая погода, как сейчас, была весь 1601 год на всей территории нашей страны, то есть хреново.
Шел дождь очень часто и очень много было. Про главное, а друзья мои, Россия это территория рискованного земледелия там, где, скажем, в Италии или Греции, как бы будет. Поменьше урожая, но все таки он будет в России. Это вот колебание уже урожай убьет полностью, после не успеет вырасти, что и произошло. Урожай 1601 года погиб полностью.
Ну,
Где то там скаду, что то мы сумели сделать, достать достали, какие то запасы, где то начали питаться семенным фондом, понятно, что это.
Последний неприкосновенный запас ног, это что делать? Либо умираем сейчас, либо умираем потом. Там будет возможно там что то сделать, кто то перешел на охоту с.
Начали опять же, вот что важно. Борис Годунов сделал все, что может сделать талантливый правитель. В этой ситуации он организовал за государственный счет закупку зерна в регионах, где.
Не было такого жесткого голода.
Часть зерна была закуплена в Южной Европе, а потом его бесплатно раздавали крестьянам, чтобы они хоть как то прожили.
Орл Борис Годунов разрешил крестьянам покидать своих помещиков. Если помещик не может кормить крестьянина, то в другой регион и там пытаться прокормиться и значительные массы людей мигрировали из северных и центральных регионов страны на юг.
Но этого было мало, в стране начался страшный голод, 1602 год был полностью неурожайным повторно и были подведены даже оставшиеся запасы в 1600 3 году, что то. Там уже успело вырасти немножко, стало проще, но пока это все проходило. В стране начались впервые задокументированные случаи людоедства, настолько было хреново.
И вот в чем беда специфика сознания той эпохи.
Для многих людей вот именно традиционного средневекового сознания то, что произошло, является убедительным доказательством нелегитимности. Бориса Годунова царь не настоящий, потому что настоящий царь такого такого не допустит, не может при настоящем царе быть такие бедствия.
Ненастоящий бог гневается на нас за то, что мы неправильно ошиблись, мы выбрали царя.
В итоге в итоге по стране начали распространяться слухи, что Борис Годунов царь неправильно этот момент.
Из Польши пришел слух о том, что, а настоящий царь. Это Дмитрий Иванович, который выжил, который спасся чудесным образом от убийц, посланных Борисом Годуновым.
15 Лет назад он вырос и сейчас живет при дворе польского короля и заявлять о своих претензиях на русский трон. Итак, уже Дмитрий Белый, кто это такой?
Борис Годунов по живым горячим следам провел следствие, и было официально объявлено, что человек, называющий себя чудесно спасшимся царевичем Даниэлем. На самом деле это беглый монах московского чудового монастыря Григорий Отрепьев.
Григорий Андреев, именно эта версия до сих пор является основной. И вы можете прочесть это имя во всех учебниках, но современные ученые с этой? Версией чаще всего не соглашаются, почему у нас есть источники, которые повествуют о том, как вел себя Лжедмитрий, 1 оказавшись в Москве, он умудрился. Нарушить почти все, а можно даже просто все правила поведения царя. В своей столице он реально не знал специфики московской жизни Григорий Отрепьев. Если это был он, он прожил какое то время в Чудовом монастыре, а это вообще центр Москвы. Это столичный монастырь, очень привилегированный и.
Житель Чудова монастыря он обязан был знать. Вот те самые стереотипы, которые отличают коренного москвича от понаехавшего.
Судя по всему, все таки.
Уже Дмитрий 1 не Григорий, а ты кто неизвестно? Чаще всего называется версия о том, что это кто то из незаконнорожденных детей восточной польской шляпы, но.
Чаще всего всплывает фамилия Вишневецкого, короче, внебрачный сын Вишневецкого, которые которого решили посадить на московский трон и организовали вот. Эту мистификацию, но что, интересно, интересно и загадочно? То, что сам же Дмитрий, судя по всему, был абсолютно уверен, что он тот самый царевич Дмитрий.
Я развожу руками и говорю, не знаю, но, судя по тому, как он поступал дальше, он абсолютно был уверен в том, что его право на трон Непререкаемо вот так вот что было дальше.
2 Половина 1604 года.
Армия Лжедмитрия 1 вступает на территорию Московского государства. Важно подчеркнуть, это еще не война с Польшей, польский король и Сейм официально объявляют, что. Они не участвуют в этом мероприятии, это частная инициатива польских магнатов, польских феодалов, которые решили поддержать в правах вот этого молодого человека.
Лжедмитрий идет не холод педалогой на Москву через Смоленск, там слишком мощная защита, он идет через юг страны, и в его армию вступают. Вот те самые крестьяне казаки, беглецы, которые бежали в южные регионы от голода несколькими годами раньше.
Они радостно вступают в армию Лжедмитрия, потому что считают, что вот сейчас правильный царь наведет порядок. Надо ему помочь, а он за это Багратиона.
Борис Годунов посылает отряды, но.
Даже одерживая победу.
Над войсками самозванца в полевых сражениях поймать Лжедмитрия им не удается. И каждый раз он, убегая вновь за считанные недели, обрастает новыми войсками, которые. Готовы идти на Москву, возникает такой интересный эффект. Мы же Дмитрия Бьем, бьем бьем, бьем, а он не бьется, только сильнее становится, и вот тут начинается сомнение. Даже у весьма стойких служилых людей военных служащих короне о том, что, а вдруг реально, а вдруг реально. Это Дмитрий Иванович и Бог ему помогает, а мы, оказывается. Воюем против нашего законного государя! В итоге начинается массовое дезертирство и перебегание уже полноценных военных служилых людей в войска Лжедмитрия.
Весной 1605 года от нервного истощения, понимая, что у него на глазах разрушилось все то, что он заботливо делал в течение всей своей жизни. Не дай бог такое испытать, между прочим. Это реально очень серьезное испытание, когда вы видите, что вот плод. Усилий усилий всей вашей жизни на глазах исчезает. В итоге Борис Годунов умирает, а есть версия, что он сам себя отравил. Это, скорее всего, не так не тот склад характера. Вы из ведунов сам бы себя травить не стал, он не самоубийца, а вот большая это правда.
Чтобы себя таскать, зарекомендовать с лучшей стороны перед Лжедмитрием.
Далее после смерти Бориса Годунова на троне на очень короткое время оказывается его сын. Федор Борисович, но его уже открыто убивают бояры, об этом стерео очень. Хорошо написано в своей драме, Борис Годунов. Последний акт, когда народ смотрит тихо, тихо. Бояре идут, боялись, не особенно скрываясь, заходит в дом, где живет Федор.
Борисович.
Федор открывает окно, пытается позвать на помощь, но его, так сказать, затаскивают обратно в помещение, раздаются крики, потом все смолкает, бояре выходят и говорит, умер апоплексический удар.
Федор открывает окно, пытается позвать на помощь, но его, так сказать, затаскивают обратно в помещение, раздаются крики, потом все смолкает, бояре выходят и говорит, умер апоплексический удар.
И через некоторое время Лжедмитрий торжественно вступает в Москву. Его встречают народные толпы, ликующие народные массы, колокольный звон и прочее, прочее, прочее, он коронуется, как Дмитрий 1.
Царь Московский всея Руси Дмитрий Иванович.
Ну вот такой парадокс, вот пока еще уже. Дмитрий не вступил в Москву, у него были разные варианты действий, но как только он вступил. В Москву фактически он стал заложником ситуации, он не мог поступать иначе. А то, что он делал, вело его катастрофу, такое тоже бывает.
Смотрите, во 1 что он делает, он распускает свою армию, а этот вынужден делать, потому что все, как бы как бы его посадили на трон. Смысл существовать в Москве этим не слишком хорошо одетым бомжам, набранным на юге страны. Он их распускает, предлагает им поскорее. Вернуться в свои дома и счастливо жить дальше. Идем, 40 он решается защиты тех людей, которые действительно готовы были за него сражаться. Они его привели в Москву, они его посадили на трон, и они готовы были за него выступать, теперь он остался без них.
У него были порядки, которые также помогли ему взойти на трон, но поляки вполне, так сказать, ожидаемо вели себя надменно. Гордо и Москва начинала от них явно уставать.
Уже Дмитрий раскрыл заговор, который против него составил Василий Шуйский, но.
Он понял, что казнить лидера московского боярства он не может, и в этой ситуации все, что ему оставалось это делать хорошую мину при плохой игре.
Он также.
Торжественно объявляет об амнистии, он прощает.
Василия Шуйского Василий Шуйский улыбается, выходит и тоже начинает готовить следующий.
Дальше коллеги все развивается практически с математической точностью и вполне ожидаемым финалом. Рано или поздно это обязательно произошло.
Итак,
Конец весны 1606 года готовится 1 годовщина вступления в Москву и коронации Дмитрия 1 уже Дмитрий, если хотите.
И в Москве уже идут слухи, что царь какой то странный, он ведет себя неправильно, он.
Ведет себя не как подобает царю, он приблизил к себе поляков поляки, рассчитывают.
Даже чистая фантастика на празднике перебить радостных подвыпивших жителей Москвы.
Естественно, эти слухи распространяют шуйские, которые уже вводят тайно в Москву. Оружие вооружают своих сторонников дальше. Вопрос был только в искре, и она произошла однажды утром.
Из Кремля вышел шляхтич поляк, который решил прогуляться по городу.
Городу.
Гулял, так принято в Польше, с ним было.
Он был вооружен, какой польский дворянин без сабли на боку. Он был одет по польскому образцу в этом кафтане шляпа с шапкой в этой вот знаменитой польской шершавым шапки. Выжил с собаками прогуляться, собаки хорошие, охотничьи элитные.
И вот этому придурку в рубашку согласен этому придурку. Решилась посмотреть, как молятся москвичи. Он завалился во время богослужения в 1 из московских храмов, где стоял народ.
Опять же в это время на богослужении стояли. В общем, то мужики бородатые, серьезные и увидев, как к ним в церковь святое место вваливается. Польский придурок шапки сабли с собаками они не выдержали.
Друзья мои, не оскорбляйте чувства!
Друзья мои, не оскорбляйте чувства!
Мужички не выдержали, они обступили шляхтича.
Сняли с него шапочку.
Вытащили сабельку, сняли ее с пояса, сказали сопровождающим, ребята, вы бы ушли бы, а?
Вывели шляхтича из церкви, выпустили собак собачек, дальше попрыгать на воле. А что еще стали объяснять, что он не прав, увлеклись и убили, ну бывает так?
Ну,
Ну вот, немножко переборщили.
Короче, шляпки еще.
Прибили слегка, но до смерти вот так получилось. Поляки, узнав о том, что в Москве убили их человека, прибежали, сказали, шляхтичи решили, ах так и далее вооружились. И москвичи увидели, как из ворот Кремля вылетает польская кавалерия с оружием наголо за злыми лицами и устремляется в так лабиринт московских улиц.
Аааааааааааааааааааааааа вот оно началось сейчас будут бить и даже убивать.
Москва пришла в движение, агенты Шуйских вооружили народ, который стал защищаться от польской угрозы. Польский отряд был остановлен на узких московских улицах.
Начался вой, какие то поляки были убиты, какие то сумели все таки отступить в крем и и дальше. Уже Дмитрий принимает последнее для себя ошибочное решение. Он, увидев, что Москва пришла в возмущение, пытается ему кажется, что он своим авторитетом. Может успокоить народ, он бросается успокаивать народ. Он выходит из Кремля, пытается утихомирить орущих москвичей и внезапно для себя понимает, что как то его никто не слышит и не хочет слышать, и вокруг него увеличивается количество. Людей, сжимающих оружие с весьма многообещающе жесткими лицами. У него у него включается инстинкт самосохранения, он понимает, сейчас будут убивать. Похоже, будет убивать, за мной пришли. Он бросается в бегство, за ним начинается погоня и дальше. Такой паркур своего рода же Дмитрий вбегает в 1 из лавок, пробегает на лестницу 2 этажа, пытается из окна 2 этажа выпрыгнуть, чтобы тем самым спастись от нагоняющих его вооруженных людей, но он неудачно приземляется, подворачивает ногу.
Его настигают дальше, я позволю себе не рассказывать, потому что убили и его весьма жестоким образом.
Далее далее, ну собственно.
Поляков изгоняют, из Москвы страсти начинают утихать, и москвичи с ужасом понимают, что они вновь остались без царя. Хоть какого то, но царя что делать?
Дмитрий убит, ну уже Дмитрий убит.
Романов 1 из возможных кандидатов в монастыре и не может уже претендовать на трон. Сын Романова малолетний, никто его всерьез не воспринимает Годунова истреблены.
Единственный кандидат, который остается это Василису и с ним.
Вот и в итоге за неимением других кандидатов именно Василия Шуйского избирают салют.
Но проблема в том, что Василий Шуйский так и остался крайне непопулярным правителем. Это боярский царь, страна в целом Шуйского не спешит признавать, а служилые люди, а это костяк и опора армии отказываются признавать Василия Шуйского, заявляю о своем.
Неподчинение шуйскому.
И далее начинаются проблемы поляки, добежав до польской границы, думают. Ой, блин, а хорошо то все начиналось! Давайте повторим, авось пройдет на воле человека, отдаленно. Похожего на Лжедмитрия 1 и объявляет, что Лжедмитрий Иванович дважды чудесно спасся 1 раз от убийцы Бориса Годунова 2 раз от убийц Василия Шуйского на московских улицах.
Действуй от имени.
У этого Лжедмитрия 2 уже поднимает восстание. Иван Болотников, известный авантюрист на юге страны, вербует этих казаков беглых крестьян и начинает движение на Москву.
Василий Шуйский не может его остановить, потому что нет армии служилые люди. Я напоминаю Шуйского, не поддержали, что делать.
В итоге Василий Шуйский попутчик явно запутался в своих собственных делах и утратил контроль над ситуацией. В итоге Василий Шуйский пытается справиться. Договором со шведским королем за денежку шведский король предоставляет 20000 хорошо вооруженных и обученных людей, которые должны были бы отстоять Москву.
Навстречу
Шведам выходит Михаил Скопин Шуйский, дальний родственник царя. Очень талантливый, как выяснилось, молодой человек, который сумел привести этих шведов в Москву и отбить армию Лжедмитрия, 2 он защитил Москву.
Соответственно, что происходит дальше, а дальше внезапно начинается сыпаться. Узнав о том, что шведский король давний противник польского короля, вмешался в московские дела. Поляки официально объявляют Москве войну, 1009 год польская королевская армия вступает. На территорию Московского государства, но они утыкаются в Смоленск, Смоленск защищает очень талантливый, патриотично настроенный воевода Шеин, который отказывается открыть ворота и сдать город польскому королю и полтора года держат его под стенами Смоленска.
Далее.
Происходит катастрофа.
После победы
Над войсками Лжедмитрия 2 Михаил Скобин Шуйский торжественно вступает в Москву. Вся Москва ликует, встречая его как своего избавителя.
Раздаются голоса, а пусть бездетный Василий Шуйский назначит своим преемником и наследником Михаилом. Все таки дальний, но родственник.
Более того, увидев, что молодой человек выдает надежды, хороший полководец оказался Шуйского младшего. Готовы поддержать служилые люди еще может как то более менее устаканиться и в этот момент.
Просыпается брат Василия Шуйского, Дмитрий Иванович Шуйский. Дичайшее сочетание абсолютно без талантливого человека, полководца, проигравшего все свои сражения, который даже интригу нормально провести не сумел, но при. этом был человеком с просто кошмарными амбициями. Друзья, вы бойтесь таких людей, если человек с амбициями при этом абсолютно бесталантливый? Он погубит себя и вас, если вы будете с ним рядом, бегите от таких людей.
В итоге, Дмитрий.
Очень боится возвышения своего родственника. Потому что если Василий Шуйский бездеятельности, наследник он, он брат, младший брат царя, он. Получит в итоге, он не наводит ничего более грамотного, чем травануть Михаила. При этом делает это так топорно, что все понимают, кто заказчик.
Когда молодой человек буквально за считанные.
Считанное время там буквально за 3 дня угасает и умирает в полном расцвете сил, все понимают, что.
Кто виноват, и вот рванули далее, понимая, где был?
Накануне Михаил Скопин Шуйский, а он был на приеме у Дмитрия, все понимают, кто то рванул.
В итоге начинается буча в Москве.
Поднимают заговор боями среднего звена под руководством некого Салтыкова.
И уже Василия Шуйского свергают с тронов и насильно подстригают в монахи Дмитрия, помещают под домашний арест. Страна вновь оказывается без правителя, что делать?
Группа Салтыкова предлагает на русский трон возвести сына польского короля Владислава Сигизмундовича.
Нет, почему с позиции того времени это не самый плохой вариант, потому что польский король будет доволен, что его сын станет московским царем, он снимет осаду Смоленска.
Зачем ему воевать против своего сына, а?
Далее далее.
Еще 1 как адекватный он правящий династии, он все таки как бы человек, которого готовили принять. Это он с хорошей родословной из хорошей семьи, которая дала и. Шведскую и польскую монархию в этом отношении воспринимается как родовитый человек, то есть имеющий право на власть наследственную, то есть хорошее, правильное.
Загвоздка только в том, что Владислав готовит, а русский царь должен быть православным.
То быстро решается, но пока идут переговоры о том, что Владислав должен принять православие пока то пока се пока 5 10 поляки.
Проникают в Москву, им открывают ворота Кремля и небольшой отряд под руководством Жалкиевского.
Оказывается, в Кремле и уже пытаются диктовать свои условия о том, что Москва должна просто подчиниться польской короне. Как бы сдаться на милость победителя, какие то условия? Ну будет у вас католик, правитель, ну и чего пусть будет чего в этом бонус скажете?
В итоге короче все грустно, в этот момент объявляет войну России шведский король, потому что его наемникам не заплатили. И опять же возникает опасность, что сейчас слишком усилятся поляки. Польский принц Королевич станет. Московским советом неважно смеет он веру или не сменит. Но в итоге Польша и Россия вступят в Союз, это не выгодно для Швеции. Швеция пытается действовать шведские войска, начинают опустошать территории Новгорода К.
Потому что наемникам не заплатили, они обиделись.
Нажаловались королю.
В итоге ситуация почти катастрофическая, решающий момент в 1611 году создается 1 русское ополчение, некто Федор Липунов.
Собирает войско из служилых людей в Поволжье в в районе Нижнего Новгорода, и они идут освобождать Москву от поля.
Но проблема в том, что войско Липунова не сумело с ходу взять Кремль. Поляки сумели отбить приступ, а а 1 русское ополчение не было готово к затяжной войне. В итоге ополченцы отступили, встали лагерем, но дальше из за отсутствия подвоза продовольствия фактически они очень быстро деградировали до банды мародеров.