А вы в курсе, что мы сегодня Владимир Владимирович подписал конца до доктрине? Потому что мы тоже будем есть, да пункт 11 было очень интересный, я посчитал.
Фоллаут играли.
Фалаут классика, поэтому это, скажем так, отечественный вариант классики.
Ну, мы так условно, ладно, коллеги? Ой, ой, я тут учитывая то, что мы сегодня начали это занятие. Я как то с содроганием предлагаю тему нашего сегодняшнего разговора. Потому что уж больно много параллелей найдется, так, Николай 1 Россия в Николаевское тысячелетие.
1825 - 1856 год с декабря 25 по февраль, по моему 56 почти 30 лет, даже больше 10 лет страной правил. Николай Павлович, и надо честно сказать, что. Это, без всякого сомнения, эпоха в развитии страны. Как бы мы ни относились к Николаю Павловичу, Николай 1, наверное, самый противоречивый монарх. Русского русской истории и по своей противоречивости я думал, что он даже превзойдет, превзойдет Ивана Грозного со Сталиным не потому, что его. Дела там столь же противоречиво, какой этих 2 персонажей. И все таки не до такой степени скорее противоречивость в оценке его личности, потому что.
Личность Ивана Грозного или личность Сталина более менее понятна, противоречивая в том смысле, что очень двойственно оказались их заслуги перед отечеством. Так заслуги можно впрямую, а можно закавычном состоянии. Передать в отношении Николая ситуация такая, его личность сама по себе очень противоречиво оценки валюты. Последний рыцарь самодержавия, последний правитель, при котором в стране еще все было нормально до.
Николай Палкин, душитель, свободы, прогресса, тиран и прочее, прочее, прочее, кровавый диктатор и прочее, прочее.
Да, совершенно верно, потому что личность Николая он оценивается диаметрально противоположно в зависимости от политических взглядов. Причем как нашими современниками, нашими современными историками, так и в общем то современниками самого Николая.
Прорыв самодержавия Николая Палкина вообще, то это было это были выражения 19 века.
Значит,
Естественно, в таком случае мы просто обязаны начать сегодняшний разговор с некоего описания личности Николая коллеги. Какая интересная штука, Николай, без всякого сомнения, был человеком очень грамотным. И я не побоюсь этого слова сказать выдающимся, но.
Его пример, это трагедия человека, который не готовили к той миссии, которую ему пришлось.
Держать которой ему пришлось следовать, Николай. Это 3 по старшинству сын Павла Петровича, и его никогда не готовили. Он не воспринимался в качестве возможного правителя какой бы то ни. Было страны, помните, Александр 1 готовился изначально, можно сказать, с момента рождения к тому, чтобы возглавить Российскую империю. Константин Павлович готовился к тому, чтобы возглавить. Обновленную Византийскую империю такой был греческий проект Екатерины Николай. В этом отношении должен был играть стандартную обычную роль младшего ребенка правящей династии, он получил. Военное образование и, по замыслу, он должен был взять на себя корни. Генеральские достигнуть генеральского чина и в качестве генерала армии заниматься каким то более менее важным делом.
Вот что неоднократно случалось, великий князь Николай Николаевич, старший Николай Николаевич, младший был генералами, крупными военачальниками 19 и 20 начала 20 века. И что это 2 разных человека?
Великий князь Константин Константинович для касательно касательно касательно Николаевича. Это был адмирал русского флота и его участие в что перевооружение русского флота на пар и броню чрезвычайно велико. И в общем, то он создан русский, современный механический флот.
Николай в этом отношении должен был быть военным инженером. Он получил инженерное образование, был блестящим математиком и инженером.
1 Из его читателей я уже упоминал Сергея Махова, которому очень рекомендую вам периодически обращаться. Если вы хотите почитать или послушать, что нибудь современненькое, легенькое и в то же время полезное про историю флота, историю. Крымской войны и историю Балтийских войн, то есть это именно история войны войн на море, где то недалеко от России. Вот он великолепный специалист всячески обращает в этом отношении интересную. Дал картину Описание, что Николай это.
Инженер в окружении гуманитариев.
Реально он был блестящим инженером и.
Просто видно порой, как он мучается, пытаясь протолкнуть очень здравые и великолепные идеи в окружении, которые просто не понимают, что хочет император и зачем хочет император именно это.
Значит, далее.
Николай, как я уже говорил, был военным человеком до мозга, кости и в этом была и сильная, и слабая сторона его личности, как монарха. На троне Российской империи сильное, потому что он действительно очень ценил порядок дисциплину. И честно сказать, он во многих вещах навел порядок в стране. Понимаете, вот мы с вами упоминали про декабристы. Имейте ввиду, друзья, вообще то декабрист. Это военный офицер, это вообще не их задание было заниматься прожекторами. Переустройства России военные офицеры должны воевать. Если у военного офицера есть свободное время, он обязан потратить это время на чтение книги. Может быть, на французском может быть на немецком языках о том, как правильно. Командовать войсками, если у него есть еще больше свободного времени. Он должен провести это время со своими подчиненными солдатиками и, значит, с этими солдатиками он должен. Ну как бы сказать, что то там потренироваться.
Ну как вариант поможет прорвать, хотя, конечно, я предложил бы вариант получше в тип пойти и пострелять, но, к сожалению, вот с простыми. С прострелушками тогда было плохо. Российская армия была огромная, самая большая армия в мире на тот момент больше только китайская. Армия, но китайская армия наполовину вооружена луками в ее в расчет не принимаем. А вот российская армия самая большая, современная европейская армия 19 века. По крайней мере, 1 ее половины, поэтому огромные траты на вооружение, перевооружение и 4 патрона в год.
1 2 3 4 Идите тренируйтесь едко и стрельбы, но как у нас?
Но коллеги в этой стране ничего не меняется, поэтому коллеги история, это наука о будущем. Изучая прошлое, мы понимаем, куда катится эта страна и в какое светлое завтра мы обязательно попадем.
В
Я не знаю профильтрованы, ли не фильтрованы. Я искренне верю, что нашу страну ждет светлое будущее, иначе очень тяжело будет жить по крайней мере ноябрьскими вещами в Петербурге.
Когда поменяется резидент?
Вечером вечером вы знаете вот как раз я.
Не случайно многократно говорю, что в этой стране ничего не повлияет из за того, что вы поняли 1 очень важную истину.
А мало что зависит от конкретного человека на власти. Да, конечно, его личность сказывается на стиле управления страной, но но многие вещи, по крайней мере. Во внешней политике, точно во внутренней политике страны, увы и ах. Ну не знаю, может быть, и у Иван может быть, слава богу, ура и так далее они остаются без. Изменений потому, что напрямую проистекает, если вы Глеб во внутренней жизни из национального характера. А если в игре про внешнюю политику извините от? Географии Россия самая большая континентальная страна в мире, и это. Ну, по крайней мере, пока еще я надеюсь, что в будущем тоже будет так непреложный факт. Это есть это означает, что самая длинная в мире сухопутная граница, и это означает, что у нас может быть только очень большая армия, либо не будет никакой. Армии и не будет государством, и, к сожалению, всю эту огромную арабу армии нужно растягивать по всей протяженности границ российского государства и отсюда. Огромные проблемы с концентрацией войск они всегда были и сейчас остаются тоже. Вот так вот вот поменяете ли вы президента или вы свергните императора? И поставите нового, это не поменяется. Не знаю, расстроил ли я вас этим фактом или не расстроило, но это, к сожалению, факт или счастье, так вот, друзья мои.
В этом отношении при Александре надо честно это признать. Армия сильно под распустилась, потому что Лавры победителей Наполеона у многих русских офицеров реально снесли крышу. Дошло до того, что на военные смотры.
Офицеры дворяне, ветераны наполеоновских войн, приходили в гражданской одежде. Вот командовали войсками, как солдатиками, чуть ли не в домашних халатах. Но если нет, а в шубах, если зимой это абсолютно задокументированный факт.
Это, конечно, дело неправильное, армия должна заниматься своими делами. Николай навел в этом порядок, это, + однако, друзья, армия действительно живет дисциплиной. Действительно, армия живет регламентом уставом или уставами.
Страна в целом сложнее армии страны, это правда, но все таки это слепок с основой, но не наоборот.
В этом отношении государство не может жить только военными уставами Аля военными и проверками. А вот Николай похуже этого реально не понимал.
При нем огромный бюрократический аппарат управления страной, потому что иначе он управлять не мог, потому что во всем должен быть порядок. Это значит, что есть конкретные инструкции, а и, следовательно, кто то эту инструкцию. Должен написать, кто то эту инструкцию должен разослать по конечным получателям, внедрить эти инструкции в конечных получателей. Проверить, а еще желательно поставить проверяющего, проверяющим, что взятки не брал лишний раз.
Не виноват в том, что у меня печать в предосновном 3 дня стояла.
Потому что есть порядок, есть часы работы. Ну вот, потемнели вам это объяснить. Вы все по этому поводу жутко страдали. Поэтому Николай занимался большую часть 1 периода своего правления тем, что укреплял вертикаль власти и.
Увеличивал количество инструкций, регламентов и проверок.
Это, конечно, - потому, что бюрократия начала проедать страну. Именно при Николае фактически страну съела бюрократия и Крымской войне, это явно тому подтверждение.
Увы, ад, но это там.
Слишком много.
Ресурсов страны уходило в бюрократию либо на содержание бюрократии, либо на борьбу с бюрократией Алло, а?
Понимаете, какая штука, если вы хотите бороться с бюрократией, нельзя бороться внедрением. Инструкции проверяющих только только увеличить бюрократию надо по возможности, конечно, не во всех сферах. Это возможно, но надо сделать так, чтобы люди.
Получили часть инициативу на местах, им не нужно будет встречать эти бумажки. Не нужно будет заниматься этими всякими бюрократическими проволочками, но, как говорится. Еще нужно, это, возможно, не всегда не везде и здесь. Вот я совсем не хочу давать советы на всю оставшуюся эпоху жизни стран. Нет, в этом отношении мы живем и.
При этом Николай считал, что лучший государь это тот государь, который во всем вникает, и это действительно было так.
Николай, наверное, это тот государь, который лучше всех в истории реализовал идеал народа управе на монархии. Вот та самая картинка, которая в голове сидела. У любого крестьянина, чем уверен, она сидит во многих из нас сейчас. Что правитель страны должен на всех убедить держать контроль над всем происходящим?
Вмешиваясь в каждую мелочь, действительно действительно исправлять ситуацию к лучшему.
Чиновник проворовался, что то не то сделал. Государь вмешался в ситуацию по правилам, все счастливы.
Николай в этом отеле был именно таким.
Мало того, что он был человеком феноменальной работоспособности. Вот здесь, кстати, уже стала сказываться вот та инструкция, которую написала Екатерина к воспитанию внуков, его сильно воспитали очень физически. Выносливым человеком, равно как этим отличались и Николай, и Николай, 2, и Александр 2 и Александр 1. Все русские монархи 19 века были людьми феноменальной работоспособности, они мало спали, просыпались ни. Свет ни заря поздно ложились и практически все время занимались работой на государство. Это вам не Елизавета Петровна, которая тем более Екатерина, 1 которая все время самоуправления провели на балу, а государственные. Дела пусть решают министры, в конце концов, для этого их и поднимают. Нет, в этом отношении Николай министр мне доверял даже самым выдающимся из них и в этом отношении очень тщательно контролировал их работу.
Значит, в свободное время, когда у него появлялись часы, он любил гулять по Петербургу и выходил из Зимнего дворца и прогуливался по центру без охраны. Что интересно, потому что ему? В голову не могло прийти, что ему в его столице кто нибудь может упрашиваться. Никаких кортежей, никаких охранников он в шинели в военной шинели ходил по городу и по этому поводу.
Фактически все время в управлении ходили байки и разные веселые истории. Например, вот идет Николай по миллионной улице и замечает, что вот значит. Здесь ставим, покосился здесь, дверь не закрывается, а здесь она слишком скрипит и беседует инструкцию. Это укрепить, это погладить, а дверь смазать.
Немножко углубился в не зажиточные, а скорее бедные кварталы. Мир картину из дома выносят гроб, поголовная процессия подходят, спрашивают, что такое ему говорят, что вот. Некий капитан обычного даже не гвардейского обычного полка на скульптуру Петербурге скончался. Капитан бедный, поэтому за гробом идет 1 единственная женщина, собственно. Вдова капитана, вот, собственно, вся похоронная процессия для Николаев. Человек умер при исполнении, это его личный, так сказать, слуга, который скончался при исполнении. обязанностей Николай за компанию с этой вдовой пошел хоронить этого безвестного капитана. Весь город в космосе все окружающие смотрят на картину, едет по делам.
Упряжки видит, гроб за гробом идет император.
Начинают думать, кого то сдачи в охрану и потихонечку пристраиваются. В итоге безвестного капитана довезли до кладбища и хоронили почти всем городом.
Или, значит, тоже история, как я еще раз говорил? У Николая была привычка, надо вставать.
Всю жизнь спал на жесткой кровати военным походом, вставал очень рано и выходил. Вот такая утренняя прогулка и по утрам заходил в какое. Нибудь ведомство и с часами стоял в вестибюле, проверяя, когда чиновники на работу приходят, и описать себе картину чиновник которого. Слуга лакей какой нибудь слишком поздно разбудил. Видишь, тогда будильников что то не было, поэтому ну там слуга немножко проспал вовремя. Не разбудил, да и сам, в общем, то чиновник мог замешкаться. И вот чиновник, запыхавшийся, вбегает помещение, а в вестибюле уже стоит пират.
А Николай был метр 90 с копейками роста.
Очень высокий человек, и у него как бы был такой очень интересный взгляд. Он говорит, ну так чисто медицинская, очень редко моргал. У него были светло, светло голубые глаза.
И
Вот просто представь себе, да вот это вот император нависает над запыхавшимся чиновником. Что же ты, брат, на мою службу опаздываешь и смотрит? Немигающий взор по всему Питеру ходили слова о взгляде василиска. Потому что многие чиновники в этот момент подкашивали слой, и они падали в обморок.
На самом деле я этих баек могу рассказывать очень много, потому что Николай давал повод к этим всем байкам и во всех этих историях, 1 император. Лично вмешался в какое то дело, поправил и все стало хорошо. Коллеги, это хороший стиль управления страной, а вот и нет, коллеги, вот друзья вы вот. Так если вы сказали, да если вы, когда я все это рассказывала, сказали, какой хороший царь. Я вас поздравляю, вы типичный русский человек с типичным. Русским набором стереотипов в вашей голове, где я сам по Польше. Потому что я, как понимаете, я в тайне восхищаюсь этим свойством, Николай Павлович. Хотя я честно признаю, что это плохой стиль управления страной. Почему потому, что если в стране все решается нормально, только если император? Или президент, или генсек кто нибудь лично в ручном режиме управляет ситуацию? Это означает, что в стране управление идет плохое, потому что без. Личного вмешательства не работает, друзья мои. Я, честно признаюсь, я не люблю Англию. В некоторых случаях надо учиться у англичан 45 году 1900 или. 5 году война, вот только только только закончилась, которая с Гитлером, с его и война еще продолжается. 2 Мировая война еще продолжается, Черчилль.
Ну, как вы понимаете, личность, без всякого сомнения, личность выдающаяся. Даже если вы его люто ненавидите, там есть за что ненавидеть.
Черчилль выходит на выборы и проигрывает выборы, проигрываю.
Вот он проигрывает выборы при том, что мы прекрасно понимаем, что на воле Черчилля Британская империя держалась 39 40 41 42 году самые тяжелые годы войны, но проигрывает выбор.
Вместо него приходит человек, вряд ли кто нибудь вспомнит, как его фамилия, это.
Абсолютная серость вообще никто.
И знаете, что Асад, а ничего не было со мной? Британская империя продолжила спокойно существовать. Воевать, закончив войну, победоносно вот ничего не поменялось. Хотя сменился премьер министр, а как вы знаете, премьер министр Великобритании означает очень глупая, как премьер министр и весь кабинет министров.
Понимаете, хорошая машина, эта машина, под которой вы заглядываете.
Очень редко чисто, чтобы посмотреть, удостовериться, что все нормально проверить уровень масла и спокойнее ехать дальше.
Понимаете, если вам приходится под капот машины заглядывать каждый раз перед поездкой.
То есть у?
Вас новое ушло, и управление тут слышно, что вы еще даже смотреть под капот, чтобы, не дай бог, там ничего не сломал. Чтобы гайки были вовремя, подвинчены, чтобы ничего не коротило, не искрило, чтобы масло на раскаленный картер.
Карбюратор, а не и там, чтобы еще не капало, а тут пожар будет. Вот знаете, это означает только 1 парадное техобслуживание с ним согласны.
И и в этом отношении, друзья мои.
Вот стиль управления астрологией Николаев был явно не такой, какой должен был быть, но в этом отношении по другому он не умел его по. Другому не воспитывали вот в этом, собственно, проблема монархии. Если к власти приходит монарх, подготовленный все хорошо, не стопроцентная. Гарантия до процентов много, что все будет хорошо, но если к власти приходит неподготовленный монарх, даже если он честно и искренне старается. Как лучше получается, порой хреново, в этом опять же специфика монархического принципа управления странами. Итак, дальше то, что было итак.
При Николае начался целый.
Виток преобразований в стране и 30 годы я бы сказал даже и 1 половина 40 годов 1 15 20 лет своего правления. Николай очень много чего менял в стране.
Итак, значит, вначале давайте общие слова. В очередной раз были проведены реформы, системы образования, образование было сильно обновлено и опять же будучи. Человеком технического склада очень практичным. Николай потребовал, и я думаю, что с этим можно согласиться, что образование стало более практически. Пригодным напоминаю, что в последние годы жизни Александра мы на этом остановились. В прошлый раз образование было скорее воспитанием планировали. Воспитать человека стремились к тому, чтобы сделать его максимально широкой по кругу, обзору, увлекающимся многими вещами, разбудить его чувства.
При Александре образовывали хороших людей, но, к сожалению, хреновых специалистов.
Предиковая ситуация начала серьезно меняться, при Николае стали стремиться к профессионально ориентированному образованию по всей стране. Как грибы после дождя росли профессиональные училища и военные, и гражданские, и существенные существующих учебных. Заведениях программы стали более приближены к реальности и стали выходить хорошие специалисты по разным вопросам в скобочках. Но, к сожалению, так себе по нравственным качествам люди, к сожалению, опять же в нашей стране. Вот то туда, то сюда, что лучше.
Талантливый, достойнейший нравственнейший человек, но.
Нет, у нас наоборот, но при этом слабый специалист тут, можно сказать, хороший хороший человек и сзади, не профессия матенька либо прекрасный специалист по своим качествам.
Профессиональным качествам, но при этом эту штурму раз, по крайней мере, когда человек скорее карьеристского склада.
Коллеги, подумайте на досуге, если вы будете крупными директорами президентами крупных компаний, даже для мелких компаний тоже. Вам придется решать, и эти проблемы тоже.
Коллеги, коллеги, опять же, вот я постоянно говорю, думайте чаще тут его умнеют.
Далее значит.
Пряник при Николае очень серьезно выросла образовательная уровень российского населения. При этом что интересно, если в отношении дворян и при?
Александры все было прилично.
При Николае выросло именно образование 3 сосуда, именно поэтому именно поэтому при Николае все больше и больше движущей силы российского. Общества становится уже не дворяне, а так называемые разночинцы, кто это такие, это средний класс городского населения, то есть это.
Дворяне однодворцы или дворяне, так сказать, такого ниша среднего класса. Это купцы и дети губ купеческие, это мещане разных профессий, и их дети, они получают образование и постепенно вливаются в государственную жизнь.
Далее далее, значит, финансы ой с финансами у нас беда беда.
Как вы это прекрасно знаете?
В последние годы жизни Александра 1 российские финансы, мягко говоря, не так, чтобы очень сильно цвели, в чем была проблема. Коллеги нет, вот пока вот при Александре коррупция была, ну как бы так сказать.
Это личная проблема, она с ней не боролись, ее возглавили.
То есть мы делаем коррупцию, законом и радуемся жизни, но в отношении финансов была другая проблема. Итак, коллеги, еще матушка государыня. Наша Екатерина 2 ввела в обращении бумажные рубли, как наговорили рубль ассигнациями, то есть был рубль полноценной серебряной монетой.
Был рубль в виде бумажки, где было написано отдых рубль.
Да так оно было написано 1 р, не кстати говоря. Я хотел, чтобы ваши романтические были эти. Говоря декабристами, Мишель и фальшивомонетчеством был проект, чтобы финансировать революцию, счет фальшивых денег надо, к счастью, все таки.
Правда, к счастью и к чести декабристов, они от этой проекта отказались очень быстро. А нет, проблема была в другом, государство периодически запускало печатный станок. Если при Екатерине я бы сказал. 80 Годы правления при Екатерине, а рубль серебром был равен рублю ассигнациями. То уже в последние годы жизни Катерины как бы курс бумажного рубля и серебряного рубля был примерно 90 к 100, то бишь.
1 Р серебро это примерно 90 к А.
Инфляция потому, что это очень медленно росло, но росло тем не менее дальше при Александре.
Страна воевала, требовалось очень много денег, и в итоге в итоге к войне с Наполеоном. К 1812 году рубль ассигнациями примерно половина стенки Коблюшка 60 к рубля серебряного.
Нет, я там вижу депрессию по другому принципу дальше.
При завершении правления Александра 1 курс серебряного рубля к ассигнациям шел 1 р ассигнациями 20 к рубля серебряного. То есть бумажный рубль обесценился в 5 раз по сравнению с первоначальным уровнем?
Но только 20 % от серебряного рубля, и это кранты полной экономики, потому что уже в это время было серебро. Свое серебряные монеты чеканились, но все равно.
То есть большую часть, что называется?
Текущих расчетов были уже на ассигнациях, и вот получалась такая штука. Да что фактически стране было 2 р, то есть 2 валюты, ходила в стране и каждый раз, когда. Ты говоришь, я тебе даю 2 р по тем ребятам приличные деньги, а сразу хочется спросить. Простите ассигнациями или серебром, если серебром, то, ну, скажем так.
На
Ну, недельки 2.
Приличной жизни с хорошими завтрак, обедами и ужинами вам хватит.
Есть ли ассигнация, ну да 2 дня?
Так что коллегия вот так вот, но у Николая 1 был самый лучший министр финансов едва ли не за всю российскую историю. Конклин, великий человек, без всякого сомнения, Конклину удалось ситуацию поправить. Конклин, министр финансов имени Стамбула, имя отчество.
Очень неказистый внешнего вида человек, страдающий артритом, вот весьма, так сказать, такой вот скромный.
Он не боялся возражать самому императору, говоря ваше величество, денег нет.
В этом отношении Николай даже по этому поводу поиронизировал. Что вот какой то ты странный, у меня министр финансов. Вы предшественник каждый раз, когда я просил у него денег на разные государственные дела, говорил. Сейчас все сделаем, а ты говоришь, денег нет.
На что Канхилл давал императору краткий ликбез о том, что?
Да то, что найти деньги путем запускания печатного станка. Это очень плохой способ решить проблему с финансами. И знаете, что удивительное Канквин сумел за 15 лет работы поправить экономику страны?
Финансы в стране стали приличными.
Научными, как сказать, государственные доходы стали соответствовать государственным расходам. Ну и на балу они стали согласовываться, и в 40 годы 19 века российская экономика была профицитна, то бишь Россия зарабатывала больше, чем тратила.
Ну, скажем так, такие вещи бывают у нас не так часто, как хотелось бы.
Значит, правда, честно, надо сказать, что все это продолжалось до Крымской войны. Шпионская война тяжелая и с началом Крымской войны все. Поехало вновь и многие вещи, связанные с реформами Александра 2 буксовать именно потому, что в стране хронически не хватало денег.
И по этой же причине продали Аляску, потому что защитить невозможно, а деньги, блин, очень как нужны.
Ну вот еще поговорим об этом, может, даже следующий через нас.
Коллеги далее значит.
Так называемая система отделений значит.
Для того чтобы наиболее важные вопросы решить из управления страной, Николай разработал новую систему новые органы власти в данном случае.
Нельзя сказать, что исполнительная или законодательные они объединяли в себе элементы того и другого для того, чтобы заняться наиболее. Сложными вопросами управления страной. Итак, 1 отделение, это императорское величество, канцелярия, что это такое, это суставы канцелярии.
Александру 1 старшему брату Николая для управления страной хватало 2 секретарей референтов. Они следили за документацией, они рассылали письма.
Письма от имени императора и знаете, как ты справляешься. До сих пор не знаю, как Россия жила при Александре, 1 учитывая, что императору помогали 2 секретаря, что хватало.
При Николае канцелярия императора стала полноценным ведомством.
Которое занимало огромное здание.
Включая в себя и целый штат секретарей, которые сочиняли бумаги, их отправляли, получали бумаги, прочитывали их, сортировали. Какие бумаги на высочайшее имя, какие можно решить, что называется, без привлечения?
Внимания императора.
Направляли проверки туда, в конце концов, собственно, в Императорском Величестве. Канцелярия имела свою личную почту, потому что Почта России.
Той эпохи, так как понимаете, на нее надеяться было нельзя.
Почта России до этой реформы могла потерять случайно даже письмо императора.
Шанс сказать, что было все таки меньше, чем обычное письмо. Но я вас уверяю, такие случаи были, поэтому самым надежным способом решить дела. Это был свой штат почтовых курьеров.
Как возилось в то время, эти курьеры становились чиновниками, были подделаны государством, так сказать, обеспечение. У них была своя специфическая форма, а ля военной, так сказать, мундир с отличительными. Знаками и вот по всей стране фельдъегеря фельдъегерская служба моталась и доставляла письма, куда нужно. Нет, коллеги сделали хорошо, но почему нельзя было реформировать имеющуюся почву?
Но, как говорится, вопрос риторический. Категорически коллеги в России Почта всегда имела очень большое.
Большое значение, потому что страна большая и почтовые сообщения, это очень нужная вещь.
И уже в ту эпоху почты доставлялись и письма, и всякие там вот роли посылки. И вы не поверите, но существовал вариант покупки товаров по почте уже в ту эпоху.
Но единственное, что ты Алиэкспресс не был, не был компьютеризирован, но, скажем так, можно было послать заказ. Если ты жил в Тобольске, послать заказ в Петербург и, например, купить для тебя.
Нужную тебе книжку, и она пришла теоретически нет.
Все это было, как сказать.
Что то было организовано, были разные варианты, но, конечно, так сказать, заказал из Петербурга книжку в Тобольск, когда приедет через полгода.
Скажем так, как правило, все таки посылаются сразу деньги.
А вот, а вот и как.
Сколько стоит либо либо договариваешься, опять же письмо? У телефона же нет интернета, тоже нет, договариваешься письмо о том, что я принесли, купили книгу, значит, и высылаешь там следующим письмом деньги. Потом тебе их книжку высылать или обратная ситуация пишешь своему знакомому? Он тебе покупает книжку и тут же дает тебе. Значит, что книжка слово там столько, то денег там 50 к и ты как бы ответным письмом.
Ему навстречу деньги, опять же здесь не было Алиэкспресса, поэтому приходилось с помощью друзей.
Но опять же система, тем не менее, работала система, работала товара, доставлялись, хотя, как вы понимаете.
Могли потерять, и явно это было не очень быстро, поэтому пришлось делать свой далее 2 отделение. Это решение самого важного вопроса, как в себе это представлял Николай Павлович, это был вопрос.
Законодательной реформы.
Коллеги.
В чем проблема, проблема в том, что пересмотр законодательства в России не совершался к эпохе Николая 170 лет?
То есть страна жила 170 лет по законам, которые в целом не менялись?
Конечно, были дополнительные, какие то законодательные акты написаны и после соборного уложения 1649 года, но они часто друг другу противоречили в стране. По этому поводу было очень тяжело заниматься правом, потому что. Что получается, во 1 в стране действует огромная масса устаревших законов, которых просто забыли отменить, существовала специальная услуга адвокатов. Если тебе очень надо, что то, ну, скажем так, не совсем соответствующие.
Логике закона ты мог договориться со специализированным человеком, и тот найдет лазейку в законодательстве, сославшись на всеми забытый акт столетней давности, но который идет вперед, поэтому он имеет статус закона.
А
Ну, кафе.
То есть была масса злоупотреблений, кроме этого, кроме этого? Во многих вопросах вообще не существовало. Законодательство было настолько запутанным, что все и граждане страны, и чиновники предпочитали жить по понятиям.
Ну, в том числе и.
Так сказать, ну надо же решить проблему. Ну, приходишь как это, а дальше коллеги Гоголь ревизор по живому взятки брать, нельзя деньгами борзыми. Щенками можно почему потому, что в ситуации, когда в стране нет вменяемого законодательства, а жить как то надо, ситуация решается, ну вот как то.
Главой 2 отделения долгие годы бессменно был Михаил Сперанский, тот самый, который писал про Конституцию при Александре 1. Действительно, выдающийся отечественный юрист.
Сперанский проделал титаническую работу. Он просмотрел все законы Российской империи, которые существовали в его время.
Он.
Провел радикальный пересмотр этих заходов те законы, которые устарели. Он убрал те законы, которые вполне были работоспособны, он собрал.
В 1 собрание.
И в этом собрании был очень достойный справочный аппарат.
То есть теперь можно было поступить просто, если тебе надо было решить, какую то конкретное дело? Ты просто шел в библиотеку, брал с полки 1 том полного. Заходов Российской империи так назывался сборник, дальше смотрел по алфавитному указателю. Дело, которое тебе нужно, ну там область далее в этом указателе были.
Указано, куда нужно смотреть, то есть стол и страница.
Вот дальше ты снимал с полки положенные тебе вот толку, то тебя отослали. Далее читал эти законы, которые уже специализированы, подобраны по твоему вопросу. При этом каждому закону Сперанский дал комментарий, включающий в себя описание, в каких. условиях было принято данное решение, как в каких условиях должен был работать этот закон и давал. Даже если это не было необходимо некие вопросы правоприменительной практики, то есть как это примерно выполнялось с момента подписания этого закона.
И все это вот было в 1 месте дальше, после того как было собрание, закончено. Был принят специальный закон, отменяющий все законы, не вошедшие в полное собрание законов российской. Империи таким образом в 1840 годах по завершению всей этой работы страна получила вменяемое законодательство, которое стало прозрачным, понятным и очень удобным в применении.
Ну, естественно, чтобы особо принимать новые законы, это полное собрание нужно было периодически переиздавать, подновлять. Вот ну по крайней мере до.
В эпоху Николая этого хватило с избытком в стране, с законами было разбираться сразу намного проще.
Далее 3 отделение печально известное самое может быть известное 3 отделение в зависимости от того, какие вы книжки читаете, вы можете услышать. Такое описание гестаповцы НКВД, шники, опричники, кровавые душители свободы мысли. Короче, 3 отделение занималось вопросом благонадежности населения.
Да, тайная полиция, совершенно верно.
Верно, вот естественно, что.
Подобная, как сказать, филантропическое человеколюбивое заведение никогда не вызывало большой любовью общественности.
Но что интересно?
А руководить этим подразделением добровольно вызвался человек, замечательный которого, к сожалению, у нас не то чтобы забыли. У нас его облили смолой и забросали ливнями Меркендорф.
Ты что?
Коллеги, вы не читали биографию Пушкина? Обычно советские годы говорят, что Беркендорф, главный душитель Пушкина, убийца Пушкина, Лермонтова, создатель невыносимых условий жизни для Гоголя души, для свободы мысли. И прочее, прочее, прочее. Биркендорф был им выдающийся военачальник, настоящий герой. Войт с Наполеоном человек, который реально в 1813 году силами 2 гусарских эскадронов освободил от французов Нидерланды.
То есть вы начальник по уровню, это как? Ну вот, если в 20 веке это, ну как примерно не Рокоссовский, но вот Колю, к примеру, это военачальник высшего эшелона, и он сам добровольно вызвался руководить этой организации. И вот что, интересно, Беркендорф?
Каким образом сформулировал свою работу задача 3 отделения следить за мыслями в стране, чтобы не допустить повторения декабристской истории при этом Беркендорф? Совершенно справедливо считал, что в стране главными смутьянами являются дворяне, и поэтому Беркендорф чаще всего и я бы сказал бы даже в 95 % случаев. Действовал, просто собирая информацию по стране, была развернута цепь и система осведомителей, которые периодически доносили 3 отделению О, скажем так. Неблагонадежном поведении дворян, при этом значительно больше половины этих осведомителей были представители 3 сословия процентов на 80 90 это, который не дворец.
Да, я приведу пример, вот представьте себе некую дворяночку, которая торопится в театр, ставили себе.
Горничная замешкалась госпоже вовремя, платье не подала или как то вот.
Не совсем корректно, быстро и споро одевает на свою барыню платье, барыни торопятся. В итоге выходит из себя, разворачивается и с криком. Ах ты раз 2 выдавала этой горничной пощечину!
И поехала в театр или на бал веселиться и радоваться в компании других аристократов.
Берта несчастная горничная.
Плачет, но все весь Петербург знает, что если что эта горничная может пойти к Бенкендорфу. И у Бенкендорфа всегда найдется платочек, чтобы утереть слезки с ее несчастных. Глаз на полном серьезе вот таких вот горничных, которые по вечерам, пытаясь не попасть на глаза прохожих, скользили в 3 отделение, так называли платочки Биркендорфа.
Это правда?
Горничные дворники лакеи стучали на своих господ.
У дворян той эпохи появилась даже такая интересная трагедия. Представьте себе, Пушкин с Дельвигом темным ноябрьским вечером встречаются и.
Выпивают и начинают делиться сплетнями. Знаешь, Саша говорит Дельвиг, а ты в курсе, что до тебя камергер твой стучит? Да, знаю, Антон давно уже это было. Знаешь, Тоша, что на тебя тут не так давно пожаловался твой садовник, да знаю.
Я его давно раскусил.
А знаешь, друг мой Александр Сергеевич, что на себя тут не так давно какая? То горничная пожаловаться в городе, это сказать страстно намахался, ой не знал.
Ой, не знал, спасибо буду осторожнее.
Было огромное количество внебрачных детей, супружеская верность, к сожалению, это не его, ну что то больше других.
То есть понимаете, какая штука, а делами 3 сословия? А извините, это 90 не населения страны с кепкой 3 деревня не занималась вообще.
А вот так, потому что обычный рост считался полностью благонадежным успехов вам.
Спасибо вот.
Так вот, коллеги, делами 3 сословия 3 отделение не занималось, и поэтому друзья. Вы обычный штамп советской идеологии о том, что вот при Николае 1 отделение жестко угнетало народ на проверке. Оказывается, ну как бы, так сказать, не. Совсем так, потому что, по сути, коллеги, 3 отделение создало систему компенсации. Когда 3 сословие могло компенсировать унижение от дворян, то есть фактически 3 отделение удержало дворян, то бишь угнетатель, то есть угнетатель.
При помощи, причем абсолютно радостной и добровольной помощи представителя 3 сословия. Вот так вот такая, вот имейте в виду, именно деятельность 3 отделения заставила.
Дворян.
Хотя бы научиться воспринимать свою обслугу как потому, что мы должны понимать в начале 19 века. Обычный аристократ своего лакея или камергера не воспринимал. За человека это просто обстановка, вот есть шкаф, есть стол, есть лакей. Вот я выйду, будет швейцар стоять, вот обратите внимание, когда дворяне обсуждали свои дела.
Зачастую они делали это, не смотря, что рядом с ними стоит лакея или камергер.
Он же все таки, блин, человек!
А теперь, а теперь давайте дворяне уже должны были воспринимать своих, так сказать, слуг. Все таки как людей и отыгрываться на них по поводу программе уже не могли, потому что знали, если что.
Должен дружить со своей прислугой.
До кого.
А у тех, кто ну свои услуги берет, не знаю, там нет. Ну, скажем так, были вопиющие случаи, когда государство вмешивалось в.
В особых случаях, когда помещики уж откровенно издевались над своими запасами, а там разные судебные процессы были и.
Лишение дворянского статуса и заключение там там много чего было.
Да, нужно сказать, что этого было недостаточно, чтобы компенсировать ситуацию в стране, да и самоуправство помещиков во многом продолжалось, но, по крайней мере, получилось некое противодействие.
И вот важный момент, если мы говорим именно о политической благонадежности, то по политическим статьям 3 отделение не арестовывало. Вот такой парадокс, вот да где то живущим уже в 20:21 веке это не понять. Может быть, сейчас уже в Лос Анджелесе понятно?
Однако это было так, то есть дворяне могли нести всякую политическую крамолу 3. Отделение завода все это в папочке.
Для каждого такого товарища было полноценное досье, но пока человек не совершал, какое то конкретное дело.
Эта бабочка не занимался, то есть за мысское преступление, никого не арестовывали, не сажали это к вопросу о том, если вы напишите в социальных сетях о том. Что вы не согласны с линией Путина? Коллеги просто так за вами не придут, даже если вы будете честно писать, что вы против политики, проводимой властями.
Где то в другом месте, вот но технически за вами не придут. Если вы уже скажете, что давайте просто давайте бросим гранату кортеж президента и туда уже, конечно, как это работает гостей.
И не удивляйтесь, почему очень филантропическое заведение.
А мы с вами пообщаемся.
Вежливые люди в пиджаках и сами пообщаются и скажут, что ну волной чего то все таки да тяжелое, вы так это, ну.
Да будьте поумнее!
Если вы уже на этом будете пойманная уже не 1 раз, тогда уж конечно.
Даже конечно, байк будет заниматься вплотную серьезно. В этом отношении стиль работы 3 отделения, где то коррелирует с нынешними службами государственной безопасности.
Даже конечно, байк будет заниматься вплотную серьезно. В этом отношении стиль работы 3 отделения, где то коррелирует с нынешними службами государственной безопасности.
Кгб, который действовал несколько более жесткими методами в веке.
Далее 3 4 отделение это ведомство Киселева.
Которое занималось крестьянским вопросом. Друзья мои, я еще раз хочу повторить. Николай был убежденным противником крепостного права, как и его брат Александр, как в общем то и отчасти Екатерина 2.
Но Николай прекрасно понимал, что просто так отменить крепостное право ему не дадут.
Поэтому да в этом отношении ему можно поставить в вину, что уж за 30 лет можно было что то сделать, но, скажем так, не решился.
Да, это послужило 1 из причин поражения в Крымской войне, есть.
Архаичность социального устройства страны можно согласиться не на Землю. Мог, надо честно сказать, Николай шел в правильном направлении, и это правильное направление. Было в 1 очередь идеей нормализации жизни государственных крестьян крепостные. Это как бы отдельный разговор, но государство это крестьяне, они же не принадлежали. Помещикам с ними то можно было заниматься, и вот Николай очень много сил потратил. Ну поэтому не лично, а с помощью Киселева Бессмертного половина 4 отделения для того. Чтобы решить проблемы государственных крестьян, в итоге в стране появилась полноценная система крестьянского законодательства и, например, в одночасье прекратились.
Превышение власти помещиков, потому что до этого помещики очень часто относились к государственным крестьянам как к своим крепостным, пытаясь их задействовать, в каких то.
Задачах на этой местности мост построить или что то такое?
Теперь появилась христианская община, которая вступала в экономический и юридические отношения с государством. И крестьяне были защищены специально написанным для них законодательным целым пакетом заколотым.
Хотя, конечно, да в этом отношении.
И крепостное право Николай не отменил, но ослабил, в частности при Николае. Как раз вот вышел то, что я говорил в прошлый раз, это запрет торговли. Крестьян без земли за уже окончательно запретили безземельным помещикам покупать крестьян. Ну как, качество домашней услуги вот запретили, значит.
Разрешили, значит, разного рода экономические в рост для крепостных, в частности, крепостным разрешили иметь имущество.
Не так уже решили иметь недвижимое имущество и как раз при Николае стало весьма распространена практика. Когда крестьяне сами себя выкупали, у них начали появляться деньги даже у крепостных, они их могли экономить, копить.
Опять же важный момент помещик не мог просто так забрать личное имущество крепостного крестьянина.
И дальше после.
После того как они скопили известную сумму, можно было договориться с помещиком о выкупе себя.
Нет, там очень многое зависит от личных ситуаций, но всегда имейте в виду, что бывали ситуации, когда крестьяне были, если крестьяне, если крестьянин уходил на заработки в город.
Нанимался помощником ремесленника, добивался определенного квалифицированного высокого уровня своего труда. Он мог скопить приличные деньги. Ситуация, когда крестьяне платили за своих помещиков долги помещики жилищного долга. Они жили на широкую ногу, поэтому вечно занимали деньги, в итоге все их поместья были заложены, перезаложены, закредитованы. По самое не балуйся, и в решающий момент денег нет, а тут присягает барин. Слушай, а денежки останутся?
В данный момент, если подгадать момент можно было в принципе за не очень большие деньги, выкупить себя и свою семью, так что коллегия жизнь крестьян при Николае заметно улучшилась. Государственных в 1 очередь, но даже и крепостных. Кому же все таки надо, честно сказать, уже ростопчинская ситуация в стране? Понимание, что крепостное право надо все таки отменить.
В этом отношении уже все больше стало появляться.
Дворян, которые выступали против крепостного права, вот именно на них в свое время оперся. Александр, 2 когда принимал закон об освобождении крестьян в. 1861 году базу эту построил Николай, нужно понимать, что все это не на пустом месте родилась. Ну и 5 отделение это 1 в истории России государственное.
Соответственно социальное заведение.
Это 5 отделение занималось работой сиротских приютов, богатели инвалидных домов, работных домов, в общем. Короче говоря, в России появилась по сути 5 отделение. Это 1 в истории России социальное министерство, то есть министерство по. Социальной защите, как бы как бы вы сейчас назвали, и в этом отношении благотворительность раньше была только церковной, а теперь появилась еще и государственная благотворительность. В общем, то надо, честно сказать, росло неплохо.
Так, ну и в качестве сладкого при Николае в России пошли 1 железные дороги, и надо честно сказать.
Россия страна большая, и поэтому железные дороги строят дорого, а польза от них поначалу очень мала. То есть для того, чтобы железная дорога стала работать, ее нужно построить довольно большую. Давайте это вам не Англия, которая на острове построить 20 км железной дороги от рудника до побережья, и все уже она себя окупает. Потому что ты будешь гонять там угольный руду дальше. Грузить на корабль в местной бухте и уже перебрасывать куда надо. В России в этом отношении Астана Континентальная в этом отношении железные дороги это, конечно, для нашей страны вещь. Обязательная, но только государство реально может ее строить, окупается железная дорога очень долго в нашей стране, это так большие затраты при ее создании. Ну, я думаю, все прекрасно понимают.
Снизу здесь нет, сейчас уже поэтому другая ситуация, но в 19 веке польза железных дорог была не очевидно. И что интересно, подавляющее большинство министров было против? Николай лично пробивал как бы скорее. Пролоббировал проект железных дорог на это друзьям. Это то, что железная дорога между Петербургом и Москвой сейчас называется Октябрьская. Вчера же называлась Николаевская в честь Николая, 1 это абсолютно заслуженный.
Название, потому что если личная воля и личное решение Николая ничего об этом не говорит.
Нет, ну когда я появилась бы, для этого нужно было проиграть еще по войн, значит.
Пока это все таки не дойдет до каждого.
А впервые железные дороги очень серьезно помогли России уже в Русско Турецкую войну 70 88 года, когда уже стало очевидно, что без железных дорог не удалось бы справиться с быстрой модернизацией. В этом уже прибытие на следующем разговор.
Итак, коллеги, теперь пару слов про внешнюю политику. Итак, Николаевская внешняя политика, это период господства Российской империи в Европе.
В этом отношении Россия занимала лидирующее положение в Европе и единственным конкурентом России. Могла бы только Англия при этом тогда шутили, что Россия и Англия никогда не могут войти в конфликт, потому что не может сражаться и. Со слоном, ну кто победит Кита Весов? Поэтому просто абсурдный, потому что слот и Кит живут настолько в разных природных средах, что их встреча просто невозможна. Ну и в этом серьезная встреча, как бы сказать, с выясняем, кто сильнее.
Вот многие так считали, а ты так считал и сам Николай. И это была его большая ошибка, кстати говоря.
Вот в 20 годы и 30 годы Россия в общем то в Европе доминирует и является гарантом мира и спокойствия для естественно европейских монархов, то есть если. Да вот не на весь ли полицейский, совершенно верно. Если где нибудь начинаются проблемы, то Россия тут же стучит кулаком по столу и там либо заканчивается.
Другое дело, что вот тут Николай сделал определенную ставку, которая, ну, скажем так, в 19 веке она отчасти играла свою роль.
Положительные для России идея была, какая Россия в союзе с Пруссией и Австрией должна была следить, чтобы в Париже вновь не началась революция. Именно так Николай понимал систему Священного Союза.
Когда во Франции было спокойно, Николай, в общем, то спокойно, с Францией и Англией дружил. Например, такая ситуация возникла уже в 1 годы правления Николая, когда объединенные силы Англии, Франции и России разбили турецкий флот в. Габаритной бухте и Россия, правда, уже так сказать, союзе с Англией и Францией окончательно освободила Грецию. Турки вынуждены были признать независимость Греции и тем самым положил, был положен 1 шаг к распаду Османской империи.
Империи в 30 годы у Турции возникли большие проблемы России, бы могла, кстати говоря.
Наступление египетского наместника султана фактически на Турцию, тем самым султан занял положение, чего изволите. И Россия получила максимальный контроль над боспором и дарданелами по договору, принятому в 30 годы.
Россия.
Имела беспрепятственный проход любых судов через проливы. Начнем было просто поднять российский флаг на корабле или продемонстрировать российский паспорт на турецкой таможне, чтобы турки без. Проволочек пропустили корабль или 1 из этого человека? Напоминаю, что Османская империя Турция тогда это была не только собственно Турция, но еще и Румыния, Болгария, Сербия, Палестина.
Арабские страны Аравийского полуострова, то есть это была и еще Тунис.
То есть это была огромная страна в.
В частности, например, от которой в Турции были святые места в Иерусалиме, куда часто ехали русские паломники, показал российский паспорт. Пропускают свободно, как то турецкие таможенники делают КУ и пропускают.
Далее значит.
1 Серьезный облом, это, конечно, польский вопрос. Вот с Польшей реально получилось хреново.
Надо честно сказать.
По ляпам очень много прощалось, и очень много было сделано в пользу поляков при Александре 1. И уже когда польская армия была восстановлена поляки, так сказать. Свои, так сказать, больше делая, так сказать, что хотели уже тогда русские и многие офицеры говорили, что блин. Похоже, столярка придется выехать, потому что я сами.
В итоге Польша Польше сидел старший брат Николая Константин Павлович, и надо, честно сказать, Константин повел себя очень адекватно. В этой ситуации тоже как бы был на стороне поляков, но вот здесь, в этом вопросе, уж больно через меру.
В этом отношении защищенные авторитетом великого князя Константина Павловича Поляки решились на восстание, которое произошло в 31 году.
Вот сейчас подробности не будем, это вы сами посмотрите.
Восстание прошло под знаменем, Франция нам поможет.
В этом отношении Николай этого Сталин вынужден был подавлять, подарил, жестко подарил, значит, вот здесь помогла России.
Пруссия разрешила русским отрядам ловить польских беглецов на территории Пруссии.
Объявила, что никаких французских отрядов через свою территорию не пропустят.
Ну а во Франции были свои проблемы, там наступила июльская монархия своим корпусом.
А очередная революция произошла.
В итоге польское восстание было подавлено и полякам запретили иметь, значит, все свои, так сказать, преимущества Конституцию, 7 армию и прочее, прочее, то есть. Имейте ввиду, это может быть очень понятными, чтобы в этой ситуации поступить настолько неадекватно. А Николай был готов на переговоры с порядками по широченной.
Широченная автономия при условии того, что подарите город оружие вместо того, чтобы согласиться. Поляки потребовали возвращения к границам. 1772 года, ну кто понятно, что в этой ситуации, как это это уже вопрос адекватности человека, который такие вещи предлагает, поэтому что?
Опять же, что интересно, русские либералы сочувствовали полякам, но тогда поляки стали предъявлять такие условия, даже русские либералы сказали гасить их.
Я предупреждаю.
Вот то есть, говоря наше русское все. Александр Сергеевич Пушкин потом повод даже написал целое стихотворение клеветника в России, почитайте. Полезная вещь там как раз по поводу французов, что короче, если французики все таки придут. Есть много места в России среди не чуждых им гробов.
Коллеги Пушкин хорошие стихотворения написал как раз. А теперь имейте в виду, что именно из этого стихотворения с ним разругались куча его друзей либералов. Которые не могли его простить, что он вот так вот таскать принял сторону власти. Но потом даже эти либералы стали говорить, что, блин, поляки уже совсем не надо.
В в итоге Польша как некое географическое понятие исчезло, как административное понятие исчезло с карт Российской империи. То есть никакого царства польского тебе нет, есть просто губернии, входящие состав Российской империи Варшавская и все прочее.
Погромче, ну да почти только тапояки живут, вот и легко исполнять.
Вот далее значит.
Однако опять же ситуация в Европе начала накаляться в 40 годы, началась так называемая весна народов в Европе. И вот тут Николай, конечно, очень здорово пропустил этот момент, все таки возраст в этом. отношении сказывается и определенная косность мышления у политика так масштабов императора. Ну, к сожалению, появляется достаточно часто, не оценил Николай этой ситуации и когда началось венгерское. Восстание в 48 году помог Австрии подавить это восстание. В итоге по всей Европе пошли журналистские клики, что Россия это, как сказать, исчадие ада, а в категории молодой журналист Карл Маркс звали. Именно тогда написал, что только тогда над Европой восторжествует свет просвещения и светлого будущего. Когда погибнет Россия, когда не будет этой азиатской деспотии на восточных границах Европы?
В итоге в итоге?
Общественное давление Европы резко пошло против России в газетах, Россия в европейских газетах. Россия вливала всякой грязью, и вот тут активизировался давний конфликт между Францией и Россией.
И вопреки всем представлениям императора Николая во Франции, Франция получит поддержку Анны, в итоге начнется крымская война, коллеги.
Коллеги, к сожалению, как и в случае.
Многих больших войн у меня нет возможности эту крымскую войну рассказывать подробно.
Я хочу сказать следующее, вы можете почитать сами, потому что там очень хорошо. Все изучено, есть замечательные книги передачи по этому поводу, ищет дистанцию. 1 Клика на том же YouTube или Рутубе, или где нибудь еще на хранилище файлов и записи разных видеосюжетов. Коллеги, знаете, какая штука, что продемонстрировала?
Крымская война, знаете, тут вопрос, как смотреть с 1 стороны, действительно, в крымскую войну русская армия выступила не блестяще. Да, солдаты, офицеры были храбры, генералы тоже, в общем, то отличались личной храбростью, но, к сожалению.
Русскую армию погубило отсутствие современной техники, да пока еще это не было.
Вот совсем уж так решающим, но техническое превосходство уже начинается сказок. Наполеоновские войны без разницы, русское или французское ружье одинаково хорошее. А вот тут уже разница, есть французское ружье, нарезное, уже появились. 1 Версии казнарядных капсульных оружий и французская армия в целом стреляла дальше, точнее русских. Да, в штыки круто мы победим всех в штыки, надо еще добежать. Опять же существовала скорострельная артиллерия и пресловутые пушки.
Армстронг потом появился, но были хорошие скорострельные французские пушки и в этом отношении, конечно.
Это требовало определенной реформы военной тактики, до которой пойти.
Русские генералы, ну что называется, не могли, потому что вот их так мучает. А инициатива была не так, чтобы очень приветствовать, но, с другой стороны, коллеги. Мы должны понимать, что в крымскую войну против России воевала.
Англия и Франция то бишь, фактически половина самая продвинутая половина Европы, а также участвовала Италия, но скорее в качестве, так? Сказать ресурсной базы Османская империя тоже не маленькая страна, вот при этом Австрия повела себя очень некрасиво и коллеги, да Россия не. Сумела победить Европу, как это было, например, в 1812 15 году в этом отношении Россия ослабла, но с другой стороны и Европа, собравшись. Всеми силами ведущих государств не сумела Россию окончательно разбить. Только говорится вы тут, смотря с какой позиции будете сматывать.
Вот так засим на сегодня кончаю, спасибо вам за внимание.