Итак, уважаемые друзья.
А напоминаю, в прошлый раз мы с вами коллеги, чей хам у меня горло уже начинает побаливать, поэтому большая просьба не заставлять меня орать. Итак, коллеги, мы с вами в прошлый раз поговорили о внутренней политике Петра, помните, было дело?
Вот.
А сейчас мы с вами продолжим говорить о внутренней политике страны, но только вот уже во 2 четверти 18 века. Итак, начну я с маленькой таблички, которую начну, а потом буду заполнять в течение всего занятия, поэтому. Если кто нибудь из вас хочет ее перерисовать, перерисовывайте потом или оставьте заранее место, чтобы можно было вставлять новых имен, но новые имена. Итак, был замечательный русский царь Алексей Михайлович.
Было у царя 3 сына, старший был и так, и сяк средний вовсе был дурак. Ну а из младшего вышел толк?
Наших вы знаете, звали Петр.
Петр Алексеевич 1682 1725 годы правления.
Итак, у Петра Алексеевича был сын Алексея Петровича.
Помните тот самый страдалец царевич Алексей, который скончался после вынесения смертного приговора Шлиссельбургской крепости?
Формально Петр остался без наследника, без сына, единственного законного. Однако у Алексея Петровича все таки успел родиться, сын которого назвали Петр Алексеевич.
Фантазия просто у людей бьет ключом.
Еще у Петра была жена вообще, у него формально было 2 жены. 1 Из них Евдокия Лопухина нас интересовать не будет, а нас будет интересовать.
Его супруга Екатерина Алексеевна вообще то на Марта Скавронская, но, что называется, потом ее переименовали в Екатерину.
И у нее с Петром было еще.
Дочери.
Нас интересует Анна.

Петровна и Елизавета.
И вот уважаемые друзья.
Начало 1725 года Петр 1 скоропостижно умирает.
И его смерть вызвала в среде.
Его же ближайших сподвижников настоящий переполох. Потому что было непонятно, кого сажать на русский с половецкими, потому что все понимали, что, но никто из.
Существующих на тот момент членов дома Романовых не может быть адекватным, свежепочившему еще не успевшему остыть Петру по своим.
Управленческим качеством 2 Петра Нету согласна со мной. Будьте здоровы, какие правители компьютер рождаются крайне редко.
Ситуация усугубляется тем, что Петр не оставил завещания. И кого же, как конкретно хотел видеть Петр? На троне тоже осталось для многих очень серьезным и очень сложным вопросом.
Что делать?
И вот обратите внимание, все таки Россия уже стала государством более менее современным. Если, скажем, подобная ситуация в раннем Средневековье гарантирована сначала распад государства.
Гражданскую войну, княжеские, междоусобицы и прочее, прочее.
В
В 16 веке государству потребовалось для этого собрать Земский собор, но решение Земского собора были недостаточно ликвидны недостаточно.
Как бы приняты населением, поэтому государству стоило это смутного времени.
Теперь же в 18 веке ситуация решается намного проще.
Итак, коллегия, представьте себе, как это было. Петербург Петербург только строится, поэтому в центре Петербурга остаются во многих местах еще почти девственные участки леса. И вот в 1 из таких участков такой парковой зоне стоит деревянный павильон.
Сейчас его не существует.
Однако тогда он был и в этом павильоне собрались самые видные сановники Российской империи. Их что, очень важно, никто не приглашал, они пришли сами и стали спорить о том, кого можно.
Поставить вместо Петра на трон Российской империи.
Итак,
В этот клуб людей входили все сенаторы, а также ряд.
Очень крупных и влиятельных сановников, не являющихся членами села формально. Уважаемые коллеги, это уже не совсем законный акт, хотя. Чисто технически можно сказать, что Силак, поскольку он замышлялся Петровым как некий такой коллективный вице монарх в отсутствии. Завещания свежий подкуп очившего монарха может принимать радикальные решения, а для того, чтобы решения были более адекватные, более принятые, более серьезные сенат. Но технически мог пригласить к своему участию некоторых других лиц, что называется кворум орать.
Хотя еще раз говорю, что технически такая процедура, как выбор монарха, в отечественной власти отсутствовала. В принципе, монарху выбирать нельзя. Монарх монарх рождается в семье предыдущего монарха, ну и по крайней мере на него указывает завещание.
Но еще раз повторю в принципе здесь.
Было собрание самых влиятельных сановников Российской империи, поэтому оспорить решение вот этого стихийно сложившегося совета, который потом получит конкретное название Верховный Тайный Совет и станет 1 из государственных институтов.
Но оспорить решение было некому, поэтому сановники понимают, что их решение, скорее всего, будет принято как легитимное.
Проблема была вот в чем проблема была в том, что.
Среди сановников не было единства.
Было формально 2 партии, другое дело, что эти партии были вовсе не партии политическими, куда либералы, консерваторы, Тори и Виги, демократы и республиканцы. Нет, не в этом смысле партии были просто группами аристократов по происхождению.
1 Из этих партий объединяла.
Лиц очень знатного происхождения, практически все они были выходцами из среды Московского боярства. Неформальным лидером этой партии был Долгорукий. В общем то, князь, в общем, то сало, так сказать.
Имеющее отношение к правящей династии.
Крупный московский боярин вот что очень важно.
Кто не собирался пересматривать итоги правления Петра и итоги Петровских львов в том смысле, что хотя это были в основном происходящее из за родовитого московского? Боярства Люте, но они уже все таки Петром были хорошенько, так сказать, заряжены, и они сами выступали за реформы, не поддерживали Петра в его преобразованиях.
Внутренней жизни страны, однако.
Для них все таки идея сословности идея знатности происхождения была вовсе не пустым звуком. А чем то принципиально для них важно, и они считали, что да. Конечно, Петр молодец, но все таки будет неплохо, если следующий монарх.
Будет поддерживать естественное право хорошо родовитых дворян и бояр.
И для подтверждения своих прав они.
Они предлагали выбрать на трон внука Петра Петра Алексеевича номер 2. Вот там, в самом низу, это был сын Алексея Петровича.
Внук Петра Великого и правнук Алексея Михайловича. Они, понимаете, с Маргаритой все у него было все в порядке. Он был прямым потомкам Алексея Михайловича по мужской вине, и именно его рассматривали как. Ну, в общем, то самого адекватного претендента.
Проблема, уважаемый, была в том, что Петру Алексеевичу было в это время очень мало лет. Он был подростком, ему было это около 8 лет. Нет, может быть, дальше и побольше, а ведь может быть около 10.
Но в любом случае самостоятельно править, пока он не мог.
Соответственно, и предлагаю его кандидатуру Долгорукий не без заднего урусла. Рассчитывал на позицию регента при малолетнем государе.
И в этом отношении многие считали, что если Долгорукий станет регентом, он как раз сможет реализовать свой проект, чтобы убрать лишних не знатных людишек из высшего сословия. Из высших аристократов Российской империи, но уважаемые коллеги была еще 12 партия, которую мы условно можем назвать. По меткому выражению Пушкина птенцы гнезда петух.
Вот такие это люди, которые никаким происхождением похвастаться не могли. Это люди, которые выдвинулись при Петре и исключительно благодаря своим личным талантам, личной преданностью государю. Ну и, конечно, в общем, то изрядной доли удачи.
Неформальным лидером этой партии был Александр Данилович Меньшиков. Как понимаете, полудержавный властелин, близкий друг Петра, его ближайший соратник. Но при этом человек крайне низкого происхождения. Это известный анекдот, когда то маленький Александр Данилович Меньшиков, еще будучи подростком.
Бойко торговал булочками на Красной площади в Москве, и вот там его заметил еще очень. Молодой Петр приблизил к себе и пошел, поехал.
Из мальчика продавца булочек на Красной площади стать светлейшим князем Александром Даниловичем Меньшиковым, это была очень хорошая карьера. И, как понимаете, возвращаться обратно князя из князя и в грязь. Александр Данилович Меньшиков абсолютно не желал, в общем, то и все его.
Так сказать.
Единомышленники по этой партии.
Выдвиженцев Петра.
Вот все его коллеги в этом отношении.
Готовы были сделать что угодно, лишь бы остаться во всем и сохранить свои привилегии.
И в качестве кандидата на трон они предлагали безутешную вдову Петра.
Екатерину Алексеевну, она же Марта Скавронская.
Лойда была такая, поскольку сама Екатерина Алексеевна, мягко говоря, похвастаться происхождением не может. Она чисто технически была из прибалтийских дворянок, причем очень низкого уровня сама была так. Дважды вдовой она умудрилась еще 1 раз выйти замуж до Петра овдоветь. И уже Петр ее, так сказать, приветил, когда она уже, так сказать, была пусть и молодой, и симпатичной, все таки уже 1 раз замужем по бывшей.
И по мысли меньшиковой компании.
Екатерина, не имея никаких особых прав на трон.
Будет поддерживать именно их, потому что она сама называлась исключительно оказалась в высших эшелонах власти. По счастливому стечению обстоятельств никакой Маргаритой Стюарт не обладал, но в селе подчеркиваю, что формально формально.
Екатерина не была сбоку припека, я подчеркиваю. Да, она не была родовитой, но чисто технически она была, между прочим, коронованной императрицей. Далее короновал лично Петр.
После того как они официально обвенчались, была проведена церемония коронации и лично Петр возложил на свою супругу коммуну Российской империи, ну поэтому поменьше. Чем у него, но тем не менее еще двушка. Статус у нее был весьма высоким, и не просто была вдова государя, но она была государыней, и ее слово имело определенный вес.
Но все таки опять же она женщина, и она все таки не может похвастаться хорошей родословной. И вот коллеги, кто круче мальчик прямой потомок дома Романова по мужской линии или?
Его приемная бабушка прапорщика, так сказать.
Коронованная государыня, но при этом все таки оказавшиеся выше хаживало над властью исключительно по воле покойного супруга, государя императора всероссийского, кто имеет. Больше прав, и вот уважаемые коллеги, сенаторы лица, примкнувшие к сенаторам высшие сановники Российской империи, смотрят, спорят до хрипоты и не могут прийти к общему решению.
Опять же можете легко представить, выглянув в окно. Петербургские сумерки медленно сгущаются, как понимаете, уличного освещения нету и достаточно быстро.
В этом павильоне становится.
Понятно, что снаружи тьма тьма хоть глаз выколи, да в самом помещении горят свечи. Но то, что происходит за пределами павильона, никого не видно, но стены деревянные, поэтому прекрасно все слышно.
И из за стен раздаются очень странные звуки, то лошадь всхрапнет.
То раздастся приглушенный суровый мужской голос, какой то командой, а то бряцанет сталь. Вы понимаете, для военных это всегда звук, очень характерный, на который они, но, скажем так. Реагируют с повышенной степенью внимательности половины всех участников этого Верховного Тайного Совета. Люди военные на войне, бывшие порох, нюхавшие и в общем то, какие то, так сказать.
Инстинкты, полезные для самосохранения, выработавшие.
Поэтому да спор продолжается, но нарастает и тревога. Что происходит снаружи, что там вообще происходит? И вот уважаемые коллеги 2 часа ночи.
Раскрываются двери павильона и входят 2 офицера 1 в форме Лингвальди Преображенского полка, другой форменной гвардии Семеновского полка. И офицеры обращаются к вам, уважаемые аристократы, господа.
Тут гвардия собралась, и гвардейцы волнуются. Ходят слухи, что вы не хотите видеть на троне нашу матушку.
Что передать говорите?
Но мы прекрасно понимаем, что намек был очень даже толстый и за этой акцией просто без какой то проблемы усматривается очень длинные и мощные руки Александра Даниловича. Меньшикова человека, имеющего определенный вес в гвардии хорошо гвардии, известны в общем то уважаемым гвардейцами. Он провернул эту интригу и, конечно же, квартире или что.
Они могут быть спокойны, мы вот только что выбрали на трон нашей ласточки государыни.
Екатерина 1 вот.
Годы правления 1725 1727.
Чуть больше маленькими, с маленькими копейками, однако для того, чтобы все таки.
Принцип престолонаследия соблюдался и все таки для того, чтобы не совсем обидеть аристократов Долгорукова и компанию.
Было заранее условлено, что Екатерина с самого начала подпишет мне.
Манифест о том, что она объявляет своим наследником Петра Алексеевича номер 2. То есть внука Петра Великого своего получается?
Приемного внука.
На этом и разошлись, начинается правление Екатерины Алексеевны Екатерины 1.
И Екатерины просто.
Нет, все таки брось любителя, ну значит идейно 1. Просто идея здоровенькая, видимо, эпидемия клиники должна быть величайшая.
Есть у вас, Екатерина?
Готовьтесь.
Нет, ну конечно, вы можете.
Но нынче в нашей стране это запрещено.
Ладно, шутки шутками, а давайте поговорим о времени правления Катерины. И вот что интересно, что Екатерина была женщиной, неглупой надо. Честно это признать, однако все таки ум Екатерины и ее определенные способности были все таки скорее именно как Советчице при Петре.
То есть Екатерина опять же не глупая женщина, но самостоятельной боли к власти у нее не было, к тому же она. Ну, в общем, то не очень хотела про.
И самое главное, боялась брать на себя ответственность за серьезные липолитические решения. Поэтому поэтому правление Екатерины проходило весьма интересным способом. Небытие справила браво по покойному супругу, а дальше начался постоянный праздник.
Да то у нас какая нибудь знаковая дата годовщина Петровской победы, то у нас прием иностранного посла, то у нас провода иностранного посла. То у нас день рождения, то именины кого нибудь из высших сановников Российской империи. Короче, всегда каждую неделю минимум, а может, даже и. Почаще есть повод для праздника, и Екатерина Алексеевна с упоением пускается в радостные дни перманентного праздника, пушки палят она. Щеголяет в своих шикарных платьях, танцует на балах, а страной управляет Меньшиков именно Меньшиков набирает максимальный вес в этой ситуации.
Меньшиков включает.
Вот всех тех людей, которые заседали в этом павильончике. Верховный Тайный Совет, которому, по сути, и принадлежит верховная власть в стране.
При этом Меньшиков становится неформальным лидером этого совета, и в общем то его решения становятся практически автоматически приводимые в жизнь.
Рассказывают, что уменьшено в сейфе, лежало досье компромат лично на визуальную императрицу, рассказывающая о ее весьма веселая фривольная жизнь до встречи с тобой.
Хотя я думаю, что речь идет не о шантаже, а просто, что называется, на всякий случай. Екатерина, власть не еще несколько иных ее вполне устраивало. Что Меньшиков снимает с нее основную нагрузку по управлению страной и на возможность беззаботно веселиться на праздниках, друзья мои, я. Сегодня буду давать вам очень мудрые советы. Вы записывайте, а потом переписываете на бумажку, убираете в рамочку, вешаете на стенку и вот, а? Автограф автограф будет, пожалуйста, вот так сначала оформить это каллиграфическим почерком. Я уже дальше внизу подпишу, итак коллеги поехали.
Однако, друзья мои, надо честно сказать, что что Екатерина Алексеевна была уже не совсем в том возрасте, чтобы вести подобный образ жизни. Да, она была в общем то еще не очень стара, но друзья мои.
Разгульный образ жизни сокращает жизнь, сокращает месяцы вашей вашего пребывания на Земле. И поэтому все это великолепие продолжилось только 2 с небольшим года и через. Некоторое время Екатерина 1 скончалась в 27 году, ее изношенный организм не выдержал подобного образа жизни. Короче, корявый совет надо меньше пить и хорошо высыпаться.
Спите больше, господа, и.
Это моя, 1 так сказать, максимум на сегодня.
Нет, друзья, когда вам 18 вы можете пьянствовать и кутить всю ночь, а потом спокойно прийти к исполнению государственных дел, но когда вам уже за 40 это тяжело.
Поэтому поэтому лучше, понимая это, вести спокойный регламент жизни и сильно не напрягаться. А то сгорите как свечка, вот Екатерина умерла, так и не дожив даже до 50, вот, увы и ах, но.
И ах, но так произошло, я вел очень скучный образ жизни.
Я зависал за компьютером, и у меня были бессонные ночи.
Посвященные геймингу, а Лайза бы навидел и прочим всяким штукам. Но вот если честно, дискотеки прошли, у меня не лечилась.
Проще сказать, морской не играл.
Итак, уважаемая Википедия.
На русском троне оказывается Петр Алексеевич номер 2.
Годы правления 1727 1730.
Итак, Петр Алексеевич, номер 2 внук Петра Великого вступает на трон. В этом отношении никакой памятки не вызывается, хотя все понимают, что, конечно, рановато, государыня Екатерина нас. Покинула покинула, но тем не менее наследник известен с наследником. Все согласны, и вот что интересно и важно. Именно после смерти Екатерины Меньшиков приобретает абсолютную полноту власти.
Ему удалось ни много, ни мало, а протолкнуть помолвку государя императора Петра 2 со своей дочерью Марией Александровной Меньшиковой.
Он был в 2 шагах от того, чтобы стать тестем императора, а дальше дальше фактически его внук зашел бы на трон, как следующий правитель Российской империи для мальчика торговца. Удочками на Красной площади стать дедушкой царя? Это круто, это самая крутая карьера, который мог себе позволить даже не читать человек такого происхождения, как Александра Меньшикова.
Но уважаемые друзья.
Я тут против Меньшикова начинаю интриговать другие царедворцы, потому что всевластие Меньшикова мало кого устраивает, но Меньшиков бдительно держал бразды управления государством в свои руки. И когда начальник Тайной канцелярии?
Граф Толстой собрал на Меньшикова компромат, то в ссылку отправился не Меньшиков, а Саудовский.
Меньшиков заботливо водворил толстого в березов. Это сильно, очень общем короче, это за Уралом.
Очень далеко на север, то есть.
Из тех мест фактически выбраться просто нереально. Я буду не бежать, а именно вернуться во власть.
И Толстой отправился в Березов коротать осадок своих дней. Меньшиков празднует победу, и вот уважаемые коллеги приближается день официального бракосочетания. Петра Алексеевича Романова и Марии Александровны Меньшиковой. И надо же такому случиться, что за месяц до торжества Меньшиков внезапно заболевает.
Причем, друзья мои, я напоминаю, что когда мы читаем про деятелей истории, что они болели, и это означает, что они реально болеют, потому что понятие болезнь это короче пережито не может. Стать это не то же самое, что вы утром проснулись, высморкались. У вас заложен нож, нос заложен, вы, так сказать, у вас болит горло. Вы думаете, да ну его нафиг и пропускаете пару по истории?
Вот это не болезнь, это лид.
Вот Мечков болел по настоящему, реально 2 недели провалялся в кровати и реально не мог встать с своего, так сказать, Адра болезни. Некоторые уже думали, что все Меньшиков совсем окочуриться.
Ну, певица, а потом решили совместить.
Совместили, но проблема в том, что Меньшиков выздоровел.
Мячиков выстрелил, он вернулся, что называется, в коридоры власти, и внезапно почувствовал, а власти то нет. Власть ушла, то есть, пока он болел Долгорукий, совершенно верно провел интригу и. Переключил основные рычаги управления государством, насегали, вымывал меньшего, бодался рыпнуться, восстановить влияние наносил через полтора дня после выздоровления, его арестовали и он.
Нефтяников.
Дальше был суд.
Меньшикова осудили, всплыли документы, заботливо созданные толстым ученым.
То на всякий случай копии то остались у правильных людей.
В итоге бумаги Толстого всплыли, но, с другой стороны, все понимали, что Меньшиков крупнейший казнокрад Российской империи, крупнейший взяточник. Это даже Петр знал, что меньших об этом отношении приворовывают, но тем не менее Петр Петр Меньшикова ценил, потому что. При всех его отрицательных качествах Меньшиков был очень преданный лично Петру человек и, самое главное, человек безумно талантливый. Именно как государственный деятель и военный, и вот коллегия Меньшикова осудили и приговорили, между прочим, к смертной казни.
Однако, памятуя заслуги перед отечеством, его смертную казнь заменили на пожизненную ссылку в Березов, да?
И огромный кортеж Меньшикова отправился в березу на каждой остановке.
Меньшикова настигал очередной гонец, который привозил приказ о конфискации какой то части его имущества. В итоге Меньшиков очень быстро лишился всего, и Березов приехал, что называется, только в чем приехал без вещей.
Рассказывают, что в Березове он вспомнил буйную молодость, заучил рукава, сумел сам себе. Становитесь в бунт, экскурсионные, так ему помогали, а вот мебель на полном. Серьезе меньше сделать себе сам, так что уважаемые коллеги, даже если вы будете 2 человеком в государстве, не забывайте ни слова. Да как сделать огурец, авось пригодится?
Рассказывают, что в Березове он вспомнил буйную молодость, заучил рукава, сумел сам себе. Становитесь в бунт, экскурсионные, так ему помогали, а вот мебель на полном. Серьезе меньше сделать себе сам, так что уважаемые коллеги, даже если вы будете 2 человеком в государстве, не забывайте ни слова. Да как сделать огурец, авось пригодится?
Что в Березове Меньшиков коротал вниз толстым, что стречни там явились, призвали, так сказать, ошибки друг друга и до конца своих дней ходили друг к другу в гости.
Вместе вспоминая былые заслуги, былые победы и о том, как хорошо им было в Петербурге. Кроме Меньшикова в ссылку отправилась вся его семья.
Вот включая, так и не ставшую императрицей Всероссийскую Марию Александровну. К сожалению, Меньшиков, его супруга сама вот дочка Мария. Александровна так и умрут в Березове, и только спустя много, много лет уже сына Александра Даниловича Меньшикова вызволят из Березово.
Простят, берут часть утерянного имущества, рискованного имущества Меньшиковой, вернуться в знатные фамилии Российской империи. И потом, в общем, то какое то время еще пробудут и.
Меньше всего будет оказывать какое то влияние на жизнь русской аристократии. Но, как вы понимаете, никто из них не достиг даже половины того успеха и того влияние на государственные дела. Таким пользовался в свое время Александр Данилович Меньшиков безродный полудержавный властелин основатель династии. Так что, уважаемые коллеги, еще 1 мое мудрое пожелание не болейте.
Потому что, если вы заболеете в разы правления государством, вы можете потом их к себе не вернуть и потеряете все.
А власть, уважаемые особенность, это абсолютная власть. Она была безущемно, легко утекает сквозь ваши пальцы. Даже держитесь крепче и не болеть.
Дальше, уважаемые коллеги, победу празднует Долгорукий.
Радуется, потому что он своим Меньшиковым он добился лидерства в Верховном Тайном Совете.
Долгорукий расстраивает помолвку Петра Алексеевича номер 2 с Марией Александровной и проталкивает.
В качестве жены государя свою дочку.
Екатерину Долгорукову.
Далее, а Долгорукий оказывает большое влияние на подрастающего Петра Алексеевича.
И уважаемые коллеги, матросы попадают в плохую компанию. Долгорукий приучает младшего к легкой вольготной жизни, включает его пить крепкие спиртные напитки. И что, интересно, в юном ведре просыпаются задавки? Охотника напоминаю, что страстным охотником был Алексей Михайлович, прадедушка Петра Алексеевича номер 2 и. А вот как то вот Петр 2 известен именно тем, что большая часть самоуправления прошла на вкусе.
2 Правило Долгорукий, а Федор охотился.
Под предлогом того, что в московских лесах охота лучше и зверей интереснее. Столица переносится в Москву на какое то время.
Богородский в Москве, конечно, чувствует себя намного спокойнее, намного увереннее, и все хорошо. Он вполне неплохо управляет государством, и все было бы замечательно, если бы не 1 но.
Однажды, возвращаясь с охоты, разгоряченный преследованием зверя. Возможно, попутно выпив что нибудь такого для сугрев чека.
Приняв на грудь, Петр Алексеевич умудрился простудиться.
По молодости не обратил на это большого внимания. У него началось воспаление легких, и он скончался, так и не дожив до 17 лет, уважаемые. Коллеги, что вы делаете в ваши годы? Можно было бы успеть быть несколько лет царем императором Всероссийским успеть скончаться.
А вот до сих пор еще студенты.
На
Найти не только на дочке Долгорукова.
Но друзья, как вы понимаете, в 17 лет завещание не пишут.
Никто.
Никто не ожидал, что государь.
Фактически подросток так внезапно скончается, поэтому смерть государя в 30 году.
Стало действительно очень серьезным ударом для русской аристократии. И вновь собирается Верховный Тайный Совет и вновь сановники пытаются принять решение, кого же сажать на трон.
И вот что интересно.
Верховному Тайному Совету понравилось, понравилось выбирать. Государь понравилось принимать реально значимые решения для жизни всей страны и позицию Верховного Тайного Совета прекрасно выразил 1 из его участников Голицыных.
Семья знатная, много всяких там.
Дворян вышло из этого рода, в том числе и которые играли знаковую роль в жизни Российского государства. И вот 1 из этих многочисленных голицыных сказал надо бы себе воли давать. То есть Верховный Тайный Совет специально стал искать такую кандидатуру, чтобы?
Тот государь или государыня, который был бы выбран советом, имел бы поменьше реальной власти и побольше бы делегировал бы свою власть Верховному Тайному Совету. Россия была в 2 шагах от того, что превратится. По примеру Польши в государство, где главную роль в жизни страны имеет кучка очень родовитых аристократов, которые и выбирают царя и определяют внешнеполитический курс и делают еще много чего другого.
Кого же выбрали в качестве кандидата на Русский трон представители Верховного Тайного Совета?
Итак, у Алексея Михайловича был еще 1 сын Иван Алексеевич, а?
Если память не изменяет, он был соправителем Петра 10 лет и правил сов совместно правило с ведром. С 1682 по 1692 год скончался в возрасте до 4 лет, но при этом успел настрогать детей Бор был. Не очень, так сказать, одарен умственно вообще в принципе. Да, он чисто диагноз был, однако даже люди с синдромом Дауна могут вполне неплохо размножаться и давать, что интересно здоровое потомство.
И вот дочкой Ивана Алексеевича была Анна Кианова.
Племянница Петра Беленького.
Племянница Петра Великого Анна Иоанновна в конце северной войны была отправлена замуж за герцога Курляндского. Это была часть политики Петра по окружению России на Западе, союзниками из правящих домов Европы.
Кессы Курляндский.
Хотя и в общем, то не мог похвастаться богатыми землями. Тем не менее был владетельным князем, он был суверенным правителем лишь формально.
Относящиеся к Польше по результатам Северной войны.
Более того, у Курляндии был свой флот, и даже маленькое поселение в Америке вы не поверите было.
Да, то есть маленькое прибалтийское герцогство, но тем не менее с весьма крутыми амбициями.
Но уважаемые коллеги, во всем остальном, конечно, Курляндия была дыра дыра дырой.
И вот в чем интересная ситуация, дело в том, что герцог Курляндский, согласившись на брак с племянницей.
Отпраздновал свадьбу в Петербурге, поехали в Курляндию, и герцог скончался по дороге. Ну так получилось, и внезапно вместо герцога в Курляндию вернулась его свежеиспеченная супруга в качестве. Ну получается самостоятельной правительницы?
Так получилось, нет, точно не планирую, так что так случилось, Анна Иоанновна была.
Герцогиней Курляндской, она правила этой небольшой страной.
Однако, однако, конечно, она там скучала, потому что все таки маленькая прибалтийская страна далеко от блистательного Петербурга еще дальше от блистательных европейских столиц.
До экономика неплохая, но, как понимаете, неплохая экономика для маленькой прибалтийской страны страны не очень восторженно. И какая была логика Верховного Тайного Совета? Давайте предложим корону Анне Иоанновне, но с ограничениями, так называемыми кондициями.
То есть мы дадим ей некоторые условия, она эти условия примет, потому что лучше стать государыней Всероссийской, пусть и с ограничениями, чем прозябать в нищей Курляндии, всеми забытой и никому не нужной.
Логично логично.
В итоге в итоге в Елгаву поехал гонец, который привез Анне Иоанновне. Официальное приглашение от Верховного Тайного Совета занять трон государства российского.
Однако ограничения были довольно серьезные. Во 1 Анна Иоанновна получала титул не императрицы, а царицы Всероссийской во 2 Анна Иоанновна не имела права. Заниматься внешней политикой, внешняя политика, это прерогатива Верховного Тайного Совета, а также Анна Иоанновна не могла сама назначать себе преемника.
То есть вопросы внешней политики и престолонаследия оставались в компетенции Верховного Тайного Совета?
Вот такой вот вот такая вот схема.
Но но что есть интересная вещь? Дело в том, что в это время.
Определенную волю иметь и обычные дворяне среднего и низшего звена.
Они все, будучи людьми, воспитанные и выдвинувшиеся при Петре, они с большим недовольством смотрели на происходящее в стране. Вот был жив великий Петр, все было хорошо, а вот сейчас.
Вот те самые бояре, которые Петр так не любил. Они захватили власть и стали претендовать на что то реально такое серьезное в управлении государством, в итоге коллегия в рядах.
Дворян среднего и низшего звена созрел заговор.
И уже офицер, который вез письмо Анне Иоанновне, сообщил ей, буквально сказав следующее. Матушка, вы соглашаетесь, а там видно будет. Анна Иоанновна Анна Иоанновна прекрасно умела понимать намеки, поэтому согласилась, собрала вещи, уехала в Россию.
Приехала в Москву на коронацию.
Далее за 2 часа до коронации к Анне Иоанновне пожаловала делегация дворян.
Среднего и низшего звена, как представители русского дворянства, которые в очередной раз тебе сказали. Матушка, знайте, если что, мы за вас лично будем это, как его в пасть играть.
Так что, матушка?
Все хорошо.
Хорошо.
В итоге Анна и Анна после коронации в алтаре стала в алкашественном виде в ее честь достала из корсета.
Нет, вот ту самую бумажку, которую она подписала, надорвала ее, по легенде, разорвала, на самом деле надорвала.
Почему у нас не вернулся оригинал оригинала? Не сложно его увидеть, он не разорван, он надорван.
Ну, для истории же надо сохранить, а ну пока так, а где он находится? Слушайте, нам надо надо посмотреть.
В той же Википедии, где там был хранится как обломок в поздней российской национальной библиотеке.
Я могу ошибаться, надо посмотреть, и Верховный Тайный Совет в полном составе отправляется в ссылку.
Нет, не березка, блин, отправляется по разным местам.
В итоге уважаемая коллегия Анна Иоанновна занимает трон и становятся самодержавной императрицей Всероссийской.
С 17.30 по 1740 год.
И вот уважаемые коллеги, правление Анны Иоанновны было в общем то неплохим. Говоря по честному, Анна Иоанновна буквально в самом начале. Своего правления выдала шикарные подарки для русского дворянства. Прекрасно, русские дворяне довели ее до гроба, и поэтому Анна одарила их. Очень важными вещами во 1 Анна Иоанновна разрешила дворянам уходить в отставку после 25 лет службы и огромное количество новичков уже людей. Получивших какие то серьезные раны, уже тяготившиеся необходимостью служить, а если радостью подали в отставку и уехали в свои поместья.
Это было уже для многих воспринято очень, очень достойно. Далее именно при Анне Иоанновне сформировалась еще 1 негласная традиция, а именно записывать детей аристократов на службу в очень нежном раннем возрасте.
То есть родился дворянчик?
Прошел самые опасные 2 года жизни, и вот в возрасте 2 3 4 лет него уже записывают солдатом в 1 из гвардейских полков и тут же дают отпуск для завершения образования.
Совершенно верно, солдат сбит, брешет, служба идет, цена растет, кушает кормилицу, потом начинает обучаться и к моменту уже четырнадцатилетнего возраста формально у него уже стаж достаточен для производства офицера.
Совершенно верно, поэтому для того, чтобы все таки как то, но не ставить неграмотных офицеров был организован специальный шляхетский корпус. То есть шлифец, и потом это кадетские корпуса, то есть что получается. Юноша подросток в в 14 лет поступает в кадетский корпус, получает.
Среднее военное образование советские корпуса считались средним учебным заведением.
Он учится определенным полезным навыкам для службы.
Опять же, если это чудо путная армия, ам напутная армия, это знание.
Простейших приемов тактики руководством отряда на поле боя. Это простейшие знания артиллерии, умение фехтовать, стрелять. Если это морской кадетский корпус, тогда это какие то базовые принципы навигации.
Управление кораблем разного рода морские премудрости и далее завершив образование в кадетском корпусе, страна получает молодого.
Грамотного очень не фокус для учили в кадетских корпусах, хорошо образованного.
Самое главное амбициозного офицера, поэтому друзья вот хотя советские годы было принято хихикать над вот этим. Вот формальным прохождением службы, но тем не менее для страны в целом этот механизм был не плохой.
Да, конечно, часть офицеров продолжала получать свои офицерские звания по выслуге лет. То есть у нас были молодые офицеры, закончившие кадетский корпус? И были офицеры 30 + лет, которые послушали солдатскую службу в зрелом возрасте уже в адекватном, в и в этом отношении мы неплохо дополняли друг друга.
Знания теоретические дополняли знания практически и грамотные офицеры в этом отношении общем, то справлялись задачи.
Но коллеги вот такой интересный момент Анну Иоанновну не любили в стране. Вот так получилось, такое бывает, хотя еще то, что она явно очень многое сделал для русских дворян, но ее правление оценивается обычно с легким негативом из за чего.
Из за так называемой бироновщины или засилья немцев на русской службе, что имеется в виду. Итак, уважаемые коллеги, что такое Бироновщина и как вообще это все работало? Прошу прощения, да добрый день Алло.
Прошу прощения, завкафедрой звонит с 2 это 2 этажа выше.
Да тут недалеко.
Так вот, коллеги Эрнст Бирон, так правильно называть его имя и фамилию. Это был фаворит Анны Иоанновны, да добрый день.
Так вот, коллеги Эрнст Бирон, так правильно называть его имя и фамилию. Это был фаворит Анны Иоанновны, да добрый день.
Что вы имеете в виду, я просто сейчас на лекции и все?
Вопрос, сколько их будет, потому что я, конечно.
Ну, если там нужно будет вставить одинаковые планы.
Нет, ну я, ну знаете.
Дмитрий Юрьевич, если другого человека нет, я, конечно, это сделаю, но из за большого восторга я от этого не испытаю.
Потому что потому, что Юрьевич я уже это делал, и мне за это зарезали эффективный контракт.
Обвинили меня в том, что ко мне не лично моя подпись.
А как бы вот как бы, а смысл всем этим заниматься, если все равно это не будет зачтено адекватно нашему любимому начальству.
Ну пусть с нами Николаевна, как раньше мне пришлет.

Программы.
Ну давайте успеем.
Вот так иногда иногда начальство звонит прямо на пару и сообщать радостные новости, что нужно будет 100 программ сделать по философии.
Радостное лицо.
Ой!
Ладненько, ну а мы с вами займемся более интересным вопросом. Просто туда кабель, роловщина и с чем это видео. Итак, Элс Биров был фаворитом Анны Иоанновны, но сказать честно, в общем, то был ее искренним другом.
И
Скрашивал ее одиночество, еще будучи в проекте, было выписано из Курляндии и достаточно большую роль оказал в жизни страны. Друзья мои, несколько лет назад по.
Нашему интернету происходил такой демотиватор. Бюджет Российской империи на 1737 год на нужды Российской академии наук отпустить 7000 р на нужды конного завода Эрнстабирова 10000 р.
Понимали потому, что до мотиваторства неграмотные люди, которые хотели стать. Ну вот, в этой стране ничего не меняется для лошадок 100000 р. А для ученых, что особенно за время 7000 вольт?
Хотя опять же я подчеркиваю, что.
Нет, вы правы, потому что коллеги самая главная заслуга Эрнста бирована перед Россией именно в том, что он создал в России нормальное коневодческое дело. Он 1 начал серьезно разводить лошадей.
И коллеги тихо, тихо напоминают, что лошадь это и боевой конь в армии, и лобовая лошадь в обозе армейском и.
Лобовая ложа в крестьянском хозяйстве, это и лошадь, по которой будет, на которой будет скакать курьер с письмом куда нибудь в регион страны. То есть что получается, что конный завод Эрнста Бирона в реалиях? 18 Века это не как сейчас, у нас лошадки развлечения для богатых, а это фактически аналог завода по производству двигателей для любого автотранспорта. То есть двигательный завод, то есть это реально?
Производство стратегического для страны значения, так что уважаемые коллеги товарища Бирона можно упомянуть не самыми плохими словами. Хотя действительно это правда, засилие немцев при Анне Иоанновне реально имело место.
Но оно возникло исходя из того же самого табеля о рангах, потому что напоминаю, что табель о рангах предусматривал продвижение по службе. По выслуге лет те немцы, которые начали службу еще при Петре при Анне Иоанновне, как раз и дослужились до высших титулов по табелю арабов.
А дальше вступила в права принцип землячества. То есть если начальник немец, то его заместителем, скорее всего, тоже будет немец.
Потому что всегда проще иметь у себя в самых человека на другом языке, с которым ты всегда можешь договориться.
И вот что получается, в начале правления Анны Иоанновне был возможен шикарный карьерный рост для дворян во 1 те дворяне, которые поучаствовали в заговоре с Верховным Тайным Советом. Они выбрали из управления страной, потому что они пошли в ссылку.
Многие старички отправились в отставку, освободили свои места, поэтому очень много мест высших эшелон. Власть освободилась очень легко и быстро. Можно было сделать карьеру, но дальше начался резкий тормоз этого процесса, потому что места освободились, быстро были заняты, а дальше все.
Дальше жди, пока место не освободится естественным путем, а сколько ждать. Ну, может, 300 может, 20 а может, ты раньше успеешь умереть, всякое бывает.
Как сказать?
Но, коллеги, самое главное, неудача Анна Иоанновна была в выборе наследника коллеги своих детей. У Анны Иоанновны не было, ее семейная жизнь была неудачная.
Но она решила вот здесь сыграла свою роль. Старая старая московская клановость, потому что Анна Иоанновна решила будущее.
Дочь ее Ивана Алексеевича, который, в свою очередь, был сыном не только Алексея Михайловича, но и его 1 жены Марии Милославской, она. Захотела, чтобы ее наследником тоже стал родственник по линии милославских. То есть кто то из потомков не Петра, а Ивана Алексеевича?
У нее была сестра, звали ее Екатерина Екатерина Ивановна.
Екатерина.
Ивановна, она вышла замуж за герцога Леопольда у Мекленбургского.
И у них родилась дочка, которую назвали Анна Леопольдовна.
Получается, что Анна Иоанновна тетка Анне Леопольдовне?
Дальше Анна Леопольдовна вышла замуж за Карла Ульриха, Антона Брауншвейгского.
Это не ко мне, вот вот к этим товарищам вопрос.
Извините, а вот через через час как бы.
Успеть можно?
Пожалуйста, пожалуйста, вы же не поднимайте время с текстом. Итак, Карл Ульрих Антон Вроншвейгский, у них родился сын, которого назвали Иван Антонович.
Анна Иоанновна своим преемником объявила именно вот этого. На тот момент полуторалетнего полуторагодовалого младенца, он же Иван.
6 Который будет потрусидеть правил с 1740 по 1741 год.
Друзья мои, это значение было очень неудачное, потому что смотрите.
Во 1 Анна Иоанновна под конец своего правления. Уж слишком дело протекцию для немцев, так это выглядело с позиции русских дворян, так еще и на трон Анна. Иоанновна фактически пригласила, вот сами посчитайте, сколько русской и сколько немецкой крови было в диване. Антонович, коллеги, поэтому здесь мне просто. Прикидывает вас, надо уже заканчивать занятия. Мы в кустах найти не будем усложнять жизнь друг другу другу. Вот сами посчитайте, что он русский вот так вот. Менее да только на 1 четверть на 3 четверти. Он немец, и поэтому многие моряне в этом отношении очень обиделись. Что вы тут немцев насажали под основным?
Постам Российской империи, так еще и на трон. Предлагаете нам на 3 четверти немцев, при этом что был еще 1 кандидат, точнее кандидат?
Дочь самого Петра Елизавета Петровна, вот там она у нас на этой съемке, которая дочь Петра Великого, которую обсуждали.
И до этого в 1730 году, но ее конъюнктура прокатилась.
Она была слишком как бы прямой, слишком близкой к власти претенденткой, поэтому ее Верховный Тайный Совет слишком испугался Елена.
Елена Петровна, во время правления Анны Иоанновны своей получается.
Двоюродной сестры.
Она была на такой полуопальной в.
Боль на полу в полуопале, то есть ее убрать никто не осмелился, но ее пытались держать подальше от двора, слишком опасная кандидатка.
Но друзья мои.
Однажды питерской осенью.
1741 года Елизавета Петровна явилась в расположение Преображенского полка и сказала солдаты. Вы знаете, чья я дочь, помогите дать мне то, что я должна иметь по. Праву и преображенцы радостно пошли в Зимний дворец. Только вот не тот, не нынешний зенитовец, а тот, кто стоял до него в в резиденцию брауншвейгской династии.
Елизавета лично разбудила свою двоюродную племянницу Аллу Леопольдовну словами. Вставай, сестра, счастье свое проспишь!
Дальше, друзья мои, по изначальному плану Брауншвейгскую династию планировалось выслать из страны и даже уже начали путешествие на запад. Но в последний момент, кто то шепнул. Или заметьте, что таки отпускать претендентов на трон слишком опасно, и в итоге их остановили и завернули в Холмогоры, то есть ехали в Германию, а приехали в Холмогоры.
Ну так не ну не Казахстан севернее, ну а несчастного Ивана 6 посадили в Шлиссельбургскую крепость, где он сидел всю свою жизнь. Да, русская железная маска прислал и вот коллеги. Тесная ли деталь Елизавета Петровна, женщина взбалмошная, непоследовательная? Под конец жизни из за очень такой симпатичной красавицы, ставшей раздражительной теткой, иначе не. Назвать тем такая есть, тем не менее осталось в отечественной истории. Со знаком + ее любили, вот так получилось во, а во 1 относительно своя. Она все таки дочь великого Петра во 2. Все таки надо честно признать, она грамотно умела играть в пиар, и она достигла власти, стала развивать те направления отечественной внутренней жизни, которые в предыдущий период.
Власти были в забвении, именно Елизавета возобновила русский военный флот, который уже успел сгнить. Офицеров разогнали, перевели на судоплатную службу. Елизавета вновь попыталась возобновить друзьями. Флот похерить можно в 2 года.
Это произошло на моих глазах, когда советский флот 2 по численности коллажа в мире, за какие то 3 года стал пригоден. Только на что называется, на разделку на металл. Создать флот с 0 не получится быстро, вообще. Не парусок вы денег бы не вложили, потому что флот и традиция. Да, это правда, при Елизавете не было славных побед русского флота. Еще пока рано, но он, по крайней мере, стал создаваться, стала создаваться школа.
И именно Елизавета заложила фундамент великих побед русского флота, который он одержал в конце 18 века при Екатерине. За это время за это огромное спасибо + к этому от развития культуры театра, это развитие русского образования, это принятие очень.
Правильных законов о веротерпимости по отношению к иноверцам, живущим в Российской империи. Именно Елизавета покончила окончательно с рудиментами религиозных. Преследований у нас в стране, которые как бы хотя де факто уже не проводились роды. Юла сохранялись по положению еще в эпохи Софьи Алексеевой еще с с конца 17 века.
И Елизавета осталась у нас, конечно, как положительный персонаж.
Но, увы, и ах, и у нее была проблема с наследниками, потому что личная жизнь у нее не сложилась. И, к сожалению, именно отсутствие вменяемой личной жизни очень серьезно подкосило характер.
Когда то очень красивый.
Женщины, дочки Петра Великого, хотя все таки семейное счастье она нашла в объятиях Разумовского.
Потом.
Но все таки законного наследника у нее не было, поэтому.
Поэтому кого она выбрала в качестве своего преемника коллеги? Тихо внимание у нее была сестра Анна Петровна, которая вышла замуж, вы не поверите за. Очередного немецкого герцога, но это герцога Голштинского, и у них родился сын, которого назвали Петр Федорович. Ну или есть, а точнее, Карл Петр Ульрих.
Парадокс, но Карл Петер Ульрих был назван в честь 2 своих дедов, 1 прямого Петра Пеппер, а 2 двоюродного деда Карла, 12 шведского короля, того самого.
Да, это такой интересный момент, когда 2 противника по великой северной войне Петр 1 и Карл 12 оказались одновременно сказать родственниками через.
Следующее поколение и на самом деле Карл Петр Ульрих был президентом и на шведский, и на русский престол. Просто письмо из Петербурга пришло раньше.
И, конечно, Россия выглядела интереснее в итоге.
Карл Петр Ульрих приехал в Петербург. К сожалению, это действительно был очень несчастный человек, пример того, друзья мои.
Не все, что на Западе хорошо, вот Петр Великий в этом отношении был неправ. К сожалению, на Западе много чего было всякого и Голштинское. Герцогство, увы и ах, было далеко не самым передовым герцогством Германии и Карла Петера Ульриха вырастили фактически исковеркав его.
Воспитание.
Он так и остался тупым солдафоном, к тому же человеком трусливым. Он боялся выстрелов, хотя в в то же время он очень любил военную форму и прочее, прочее, прочее. Его пытались поправить, нет, реально ему назначили лучшего воспитателя, которые могли найти в Петербурге. И тот пытался, что то улучшить в жизни Петра Федоровича. Но, к сожалению, это было неудачно, а Петра Федоровича в просторечье звали Петр Фридрихович, потому что кумиром Петра 3 был Фридрих Прусский действительно великий. Король, но все таки понимаете, мягко говоря, не самая лучшая идея восхищаться монархом, который воюет против твоей страны, наследником трона, которой ты являешься.
Началась семилетняя война Россия, мы сейчас не будем в этом подобном, так получилось Россия тихо. Карелия, Россия оказалась втянутой в войну против Пруссии при этом в Петербурге. Наследник не скрывал своих симпатий к Русскому краю.
У бедра 3
1761 1000 762 Год была жена.
Да, Софья.
Августа Ангальтцевская.
По простоте названной Екатериной 2.
Это правило с 1762 по 1796 год и их сын Павел Петрович 1796 1801 год. Вот теперь стенка наконец то нарисована, я ее дорисовал.
И все последующие правители из дома Романовых будут потомками Павла Петровича, его 2 сына. Александр и Николай, потом внук Александр Николаевич, правнук Александр. Александрович и праправнук правнук Николай Александрович. Но рисовать уже не буду, его направление тоже не будут, либо можете найти в в любой словарной статье Итак, коллеги.
Россия воевала против Пруссии, воевала успешно. Что интересно, именно в семилетней войне впервые заявила о себе русское оружие в борьбе против по настоящему передовой военной машины Европы? Да, Россия впервые в своей истории взяла Берлин. Россия присоединила к себе Восточную Пруссию, и граждане Кенигсберга подписали присягу верности Елизавете Петровне и год. С копейкой были граждане Российской империи, включая Иммануила Канта, так что Кант великий русский философ да, но.
Но коллеги, коллеги, в 1761 году Елизавета Петровна скоропостижно умирает на троне. Оказывается, ее племянник, который тут же выводит Россию из войны, отдает обратно Фридриху все завоевания русского оружия.
И тем самым он восстановил против себя абсолютно всех русских, которые вернулись своими просто разозленные. Вот таким вот фантазиям от литераторов и даже то, что Петр 3 дал шикарнейший подарок. Русскому дворянству именно он принял бы Нефес о вольности дворянской, по которому дворяне отныне были освобождены от обязательной службы. Андрей мог служить, мог не служить, но даже это не. Сработало служба оставалась престижной, в общем, то русское дворянство было вполне патриотически настроено и против, и Петру капитуляцию фактически перед Фридрихом. Она не простила и далее, да? Совершенно верно, весной 62 года и где то 2 уже в это время явно находящаяся в опале повторяет кружочек тетки Лизы Елизаветы Петровны. Вот является Казан от Преображенского полка, одетый по форме.
Офицера.
Между прочим, это Елизавета Петровна начала такую моду являться в мужской одежде, а их Крячко. Елизавета Петровна была женщина с очень красивыми ногами, а поскольку платья той эпохи были длинные.
И видно было там.
Чуть больше, чем ничему вот в итоге. Единственным моментом козырнуть своими прекрасными ногами для Елизаветы было явиться шикарных солдата офицерских массивах.
Оно самое вот эта Медина этим не страдала и, как сказать, у нее с самооценкой было все в порядке, но в данном случае чисто ради власти она повторила. Вот этот Устюг она появилась в форме Преображенского полка офицерского Преображенского полка. Позвала на восстание, и, в общем, то Петроград уже. Сильно разозленный деятельностью Петра 3 без каких бы то ни было серьезного сопротивления передал власть в руки Екатерины, ну а Петр 3 отрекся. От престола был отправлен в Ропшу и очень быстро там был убит. Опять же, вопреки на самом деле воле Екатерины, она не хотела его смерти, это все.
Но, как говорится, начинался великий век Екатерины, о котором мы с вами поговорим в следующий раз. Коллеги, у меня на сегодня все мой голос вышел из строя. Большая просьба закрыть окно, чтобы можно было закрыть аудиторию, спасибо до свидания.

