Прямо.
Вот прямо сейчас мы начнем, а мы.
Поговорим о внутренней политике общеевропейским беспределом, а в смысле внешней политики европейского государства мы поговорим с вами через. Пару уже на 5 паре сегодня, когда здесь будет людей даже больше, чем сейчас. Там много чего интересного, особенно как русские Польшу двигают.
Задача.
Из учебника истории для 7 класса. Вот тебе контурная карта, раздели больше фломастерами раз в 20 лет, объясни почему?
5 Раз уже был вот, а 6 будет уже был, о кстати говоря, хороший вопрос. Друзья мои, вопрос специально для экзамена по истории сколько раз делили больше внутри, потом еще раз 4.
И так смотрите 1 3 при Екатерине об этом говорим сегодня на последней паре, дальше 4 раздел Польши. Это факт Молотова, Риббентропа Август.
А 5 раздел Польши это Ялтинская конференция 45 года нам тоже больше доверяют. Ну как то Савин сказал все, вы мне и отдали его.
И
Правда, насколько я понимаю, за Польшу пришлось заплатить Греции, но это, как говорится, уже совсем другая история.
Греческая тема на отдельного заслуживает отдельного разговора. К сожалению, у нас нет, не будет на это времени, а жалко, потому что на самом деле это достаточно. Такая тяжелая история вообще не известная в нашей стране.
В нашей стране, пожалуйста, в следующем семестре.
Мы планируем дойти до Путина.
До этого не успеем дойти, потому что архивы закрыты. Какая история без закрытыми архивами, а вот события 90 годов уже более менее что то. Понятно, можно говорить как некую историю, буду делиться, ясно? Помню, было это в 91 году отдыхали пионерского лагеря, и у меня проехали танки.
Красили Белый дом.
Нет, это был другой.
Случай.
Я говорил про август, про август, получается, просто 1 так все коллеги мы собрались и можем начинать. Итак, поехали внутренняя политика Екатерины, 2 если пытаться 1 словом описать или 1 понятием описать.
Принцип управления страной при Екатерине мы получим такую формулировку, что внутренняя политика Екатерины. Это политика просвещенного абсолютизма с опорой на дворянство. И вот для этого мы должны немножко поговорить. О теории как что что такое политика просвещенного абсолютизма, благо подобный вопрос есть у нас в списке вопросов нет. Но, как говорится, он тоже может вам достаться. Итак, коллеги, эта идея появилась во Франции в.
В трудах Дидро Вольтера.
Монтескье после, говоря об этом, говорил. Итак, значит, идея была такая. Мы должны развивать разум именно через развитие разума. Мы двигаем человечество вперед, достигаем великих успехов. Поэтому идеи разумности должны проникнуть во все сферы нашей жизни. Но для того, чтобы человек был разумен, ему нужно дать просвещение, то есть образование и воспитание одновременно.
Но проблема в том, что заниматься воспитанием и образованием народа очень долго.
Потому что, понимаете, даже если мы говорим не о России, а о Франции, то есть стране, но с более менее обозримыми границами все равно население большое и колени, система образования по. Щелчку вашего пальца, ваших пальцев. Да, к сожалению, Сазана будет не очень важно, если вы бугрили кучу денег. Я слышал, у 1 лысого мужчины это получилось, у тебя получилось вообще клево мы.
Мы об этом будем говорить еще в следующем семестре.
Так вот, друзья, а все образование нужно создавать, нужно готовить кадры учителей, чтобы потом учителя учили других учителей, чтобы как минимум хватило. Образованных людей полный, но можно радикально сократить эту ситуацию. Мы даем 1 единственного человека, даем ему блестящее образование и просвещение.
А потом делаем его абсолютистским правителем, то есть мы приводим его к власти. Ну или он занимает эту власть по праву наследования и будущее человеком с. Неограниченной властью и при этом человеком просвещенным он страну, которая управляет, может привести в процветание, он будет принимать правильные законы.
Он будет заботиться о развитии науки, культуры, промышленности, торговле, и страна будет процветать, а потом уже и население тоже будет постепенно. Проникнута идеями образования и наступит полный парадиз. Вот такая вот идея друзьям Екатерина была женщиной, начитанной эрудированной в этом, конечно, ее. Радикальное отличие от супруга Петра 3. Я еще раз, когда хотят, Петр 3 Петр Федорович не был таким уж придурком, как его порой рисуют, тем не менее все таки. По уровню государственного мышления он сильно уступал своей жене, поэтому как бы ни был незаконным переворота Екатерины Страна Антон Переворота выиграл.
Хотя, конечно, возникла, возникла очень серьезная проблема, дело в том, что Екатерина.
На троне чувствовала себя очень неустойчиво. Фактически она заняла пром, как я уже говорил в пику своему супругу, который всех достал, когда свергали Петра. Не особенно думали о том, кто его заменит жена. Екатерина, 2 сын Павел Петрович, или может кто нибудь другой? Главное было снять этого придурка, так было общее ощущение в гвардии в армии, которая проводила перевал и в обществе, которое присягало Екатерине.
Но надо сказать, что Павел подрастал на тот момент, ему было уже лет, так там по 14:15 то есть принципе уже прилично.
И многие считали, что, а теперь, как бы Екатерина должна как минимум властью поделиться со своим сыном. А можно же вообще ему отдать власть, она же вообще? Сбоку припекла к дому Романовых, не имеет никакого серьезного отношения. Только вот посредством брака она просто мать 1 из Романовых, жена другого Романовых.
И дальше Екатерина проводит очень и очень важный процесс, процесс вживается это.
Деятельность уложенной комиссии работала с 65 по 68 год.
До сих пор историки спорят о том, что такое уложенная комиссия, насколько уложенная комиссия должна была реально поменять ситуацию в стране, вот мой. Препод, который, когда то мне давным давно читал курс отечественной истории, был уверен в том, что уложенная комиссия, это просто красивый пиар ход.
Екатерина заявила о том, что она волею Господа Бога оказалась у руля управления Россией, но она немка. Она человек, незнакомый с русскими реалиями, поэтому она просит советов у населения страны.
Страны выбирала депутата, прошли 1 в истории страны выборы.
Ну, почти да даже крестьянские представители работали в уложенной комиссии.
И
Эта волшебная комиссия разрабатывала разные проекты законов. Да, они не были приняты, точнее приняты, были далеко не все, но сам факт того, что.
Комиссия по запросу Екатерины выработала какие то рекомендации и где она их приняла, по крайней мере, официально.
Приняла работу комиссии уже де факто означал, что выбранные представители страны воспринимают Екатерину как свою законную правительницу в этом то был. Весь Цимес, ситуация вся изюминка ситуации неважно было. Сколько там этих проектов прошло и сколько этих проектов было принято, главное, что Екатерина? На троне утвердилась это было мнение моего препода именно в этом ключе. Он не он, маг, я не 1 он нам рассказывал. Всю эту историю есть другое мнение, что. На самом деле Екатерина искренне хотела поменять ситуацию в стране. Она, может быть, не очень хорошо понимала, пока еще как живет эта страна, поэтому она.
Ну, скажем так, несколько может быть наивно. Считала, что ей удастся вот прямо сейчас реализовать те принципы, в которых она была воспитана. Принципы просвещенного абсолютизма и принципы просвещенной монархии.
Просто у меня не получилось.
Вот давайте рассмотрим эту позицию, я еще 1 не единственно возможная, но она самая интересная именно потому, что.
Можно посмотреть, чем занималась комиссия, итак.
Еще раз повторю, в стране прошли выборы.
Другое дело, что пропорция тех людей, которые заседали в этой уложенной комиссии, было. Ну, скажем так, несколько несовпадающих с реальной пропорцией сословий Российской империи, вот посмотрим, итак прошли выборы.
Крестьян было 10%, % из числа депутатов при этом из числа населения страны крестьян почти 90%, 90% меньше.
То есть в стране 90 % в уложенной комиссии 10?
Дворянство дворянство в стране, дай бог, полтора процента вложенной комиссии, ну чуть больше 60.
Потому что были дворяне, представители дворянства были дворяне, представители армии были дворяне. Представители разных учреждений и государственных, которые по должности должны были принимать участие работе в работе, уложенной комиссии были. Дворяне как выбранные представители городов и даже секретари комиссии были гвардейскими офицерами. Внезапно выяснилось, что многие дворяне, хотя формально грамотой владеют, но пишут с такими громадными ошибками, что доверить им протоколы нельзя.
И поэтому протоколами и военными просто представьте ситуацию. Вы сидите, обсуждаете, а рядом человек в форме гвардейского полка записывает.
Ну, скажем так, это интересное ощущение и, конечно же, очень такой специфичный вопрос, как это.
Как бы вы отнеслись, если бы оказались бы на месте депутата уложенной комиссии?
Далее.
Получается, дворян?
Население страны полтора процента уложенной комиссии. Больше 60 духовенство в стране 3 4 % напоминают, что духовенство не только священника, но и члена их семей.
При этом при этом вложенной комиссии норм там вообще не было представителей духовенства, там 1 единственный человек был представитель священного правительствующего Синода. А как государственного учреждения и тот был светским чиновником?
А вот так вот, ну и понятное дело, остальные это были представители казачества, представители купечества и мещанства, а также представители называется. Не титульного народа, то есть разных народов, входящих в состав Российской империи, уже, что называется, представители от автономных народных групп.
Вот что ты типа того.
Далее.
Что предлагают и вот интересная вещь в качестве 1 из серьезнейших вопросов, которые обсуждала уважаемая комиссия? Действительно, был вопрос отмены крепостного права, вот друзья мои. Вопреки мнению советских учебников, есть очень глубокое и обоснованное предположение, что Екатерина пыталась, по крайней мере, она всерьез рассматривала проект отмены крепостного права.
Что ей импонировало в силу ее просвещенности и принятию идей просвещенной монархии?
Были прочитаны доклады.
Вот как должно быть устроена жизнь в стране в случае дальнейших реформ, и вот по этому проекту вообще не предполагалось сословие крепостных.
Автор этого проекта получил большую благодарность денежных Валенте, тоже она была получил денежный приз, но, но.
Дворяне открыто саботировали.
Реализацию этого проекта дворяне ушли в оппозицию.
И хоть вина внезапно для себя поняла очень важную деталь.
Без согласия дворян она освободить крестьян не может.
Если она пытается это сделать.
В следующий раз будет поход гвардии уже в ее честь.
Фишка в том, что она может внезапно перестать поддерживаться гвардией, и в итоге ее тоже скинут.
На трон могут реально посадить ее сына, а ее саму. Ну, в лучшем случае обратно в Ангальт сервис или в санаторий от санаторий строгого режима.
Там, где уже сгнобили.
Алексея Петровича и прямо сейчас гнобят.
Ивана, 6 6 хотя была попытка его освобождения, он был в этой попытке краски, его охрана умертвила.
Ирина понимала, что в общем то трон под ней не такой уж и прочный.
Дворяне не дают согласия на освобождение крестьян, поскольку они экономически от крестьян зависят и без них не справятся.
И дальше смотрите.
Есть предположение, что на самом деле Екатерина планировала делать работу у Волшебной комиссии постоянной. То есть, грубо говоря, комиссия должна была прекратить превратиться в. Парламент Российского государства, но учитывая нежелание дворян, что нибудь серьезное менять. Екатерина внезапно для себя поняла, что с этой комиссией она уже реформы не проведет.
Поэтому надо закрывать комиссию, надо действовать самовластно, проводить дальше, какие то реформы. Указывай сверху, чтобы никто выкрутиться не имел права.
Мелкими шажочками, а дальше в течение десятилетий заниматься перевоспитанием дворян. Вот, судя по всему, работа уложенной комиссии привела Екатерину именно к этой идее, которая. Опять же вполне высказывалась просветителями, была вполне, так сказать, в духе Екатерины, и ей вполне импонировало исходя из того, как она сама воспринимала свою роль в жизни страны.
Видимо, было как то так вопрос был только в проводе, повод нашелся. Началась война с Турцией в 1768 году, когда началась война. Понятное дело, что двойня должны отправиться на поле боя, а без дворян. Помните, мы кворум не собираем, поэтому давайте пока отложим после победы, продолжим? Война затянулась, хотя победа была одержана деятельность таможенной комиссии, больше никогда не вернулась.
Так что, коллеги, вот думайте сами, была ли это просто красивая пиар. Акция или это серьезная была попытка глобального переустройства страны.
Которая, натолкнувшись на дворянскую оппозицию, не взлетела.
Как говорится, уважаемые коллеги, думайте сами, решайте сами, а мы с вами переходим к следующему важному сюжету к истории Пугачевского бунта.
Итак, уважаемые друзья, история Пугачевского бунта до сих пор, между прочим, самым лучшим исследованием этой темы является исследование кого.
Пушкина совершенно верно, история Пугачевского Будды написана Александром Сергеевичем Пушкиным.
Литературное изложение которого мы все в школе изучаем, как капитанскую дочку, хотя читали в школе. Нет, не отменили, пока еще нет, это хорошо.
Друзья мои, почему потому, что 1 Пушкин оказался очень хорошим историком? Он действовал вполне правильно и грамотно, с позиции исторической науки. Он сидел в архивах и видел подлинники документов.
Следствие Пугачевщины, и более того, он еще мог лично говорить с теми людьми, которые помнили.
Пугачевщину по своей очень большой молодости, пока они еще были живы.
Собственно, потом было написано в отношении Пугачевского бунта. Так или иначе, вторично по отношению к работе пушки. Вот такой наш внезапно Александр Сергеевич, солнце русской литературы. И прочее, прочее, прочее! Он еще оказался неплохим историком, как выяснилось внезапно. Ну конкретно этого сюжета итак, с чего все началось? Друзья мои, когда началось все очень по русски.
Во 1 я хочу вам задать вопрос, который я не так давно стал использовать, как вопрос на засыпку студентов на экзамене. Общеизвестно, что Пугачев взбунтовал Яицких казаков внимание, вопрос, кто такие яицкие казаки.
А вот и нет, но вы выбрали правильное направление. Яик, это было старое название Урала. Сейчас эту речку мы называем Урал.
В то время Урал был границей российского государства.
Так сказать.
И для защиты Фронтина.
На Урале стояли казацкие заставы, а дальше, друзья мои, все, как мы знаем.
Могу сказать, что мы любим, но мы уже с этим слились. Казаки были записаны в реестр, то есть списки казаков существовали и на казаков выделяли деньги из государственной казны.
Деньги выделялись казачьим старшинам и по своему статусу казачьей старшины, между прочим, были фактически приравнены к дворянам. Опять же важный момент на уложенной комиссии казаки сидели сразу после дворян и перед купцами, то есть.
Фактически было 2 военное сословие Российского государства. Если малые казаки обычные казаки мало отличались от представителей 3 сословия, то казачьи старшины, по сути, были почти дворянами.
Они имели очень большие полномочия, будьте здоровы, согласны со мной и активно ими пользовались, поэтому выделяемые деньги казачьи старшины убирали себе в карман.
А на протон реальных казаков шли сущие остатки, чтобы ноги носили. Как это чувствовать, что очень знакомая?
Ну, друзья, мы общим по русски все происходит. То есть как бы формально в стране армия есть, на армию деньги выделяются, а солдаты почему то ходят голодными?
Голодные наги боссы, когда написали.
В итоге группа казаков.
Надоело им это терпеть, они поступили по закону, они написали жалобу.
Приехала комиссия разбираться, ну друзья мои.
Как работает любая комиссия, в нашем государстве приезжает комиссия. Здрасьте мы, комиссия тут на вас жалоба пришла, да родной проходи. Садись дальше, казачьи старшины уволят комиссию на дружескую посиделку попойку с возлияниями, после чего в ходе этой попойки они корешатся.
Комиссия спрашивает у старших, ну что у вас все в порядке, в порядке, так и запишем в итоге комиссия.
Написала отчет, что все хорошо.
Никаких проблем нет, а то, что какие то мерзавцы написали донос на любимое начальство. Так это, что называется, от их излишней, как сказать неблагодарности и черной злобы?
В итоге тех товарищей, которых, которые написали.
Жалобу их еще и высекли прилюдно.
Друзья вы.
Знакомая ситуация.
Есть немного, но друзья мои очень плохая карма.
Бить вооруженного человека и уж тем более прилюдно его унижать вот.
Знаете, как это дедовщина в армии бывает? Но, как правило, бывает в тех местах, которые не ведут военные действия, потому что, но только полный идиот будет унижать солдата, который вооружен. И находятся, что называется, на передовой линии, потому что он же может и застрелить вас, а потом сказать. Ну ты, пуля прилетелась неприятель. Война, война, Рико, рикошет совершенно правильно.
Вот как говорится.
Умные бывают не все, не только лишь все. В итоге высеченные казаки обиделись и начали буянить.
Они взбунтовались против своих старшин, и вот в этот момент произошла их встреча с Емельяном Пугачевым.
Пугачев был казаком.
У которого был, ну, скажем так, не то что язык без костей, а еще с электромоторчиками.
Вот понимаете, Пугачев был человеком абсолютно авантюрного склада, и вот честное слово, он был очень большой выдумщик. Он вообще много чего болтал, то есть ли про себя самого. Знаете, бывает такой тип людей, которые начинают для. Того, чтобы увеличить свою значимость, рассказывать какие то басни, какие то истории, которые всегда показывают хуже страны. Пугачева уже на этом поймали и на Урал был сослали на самом деле как наказание, значит, не длинный язык.
Но тут у него включились какие то интересные способности.
И стал себя выдавать за чудесно спасшегося Петра Федоровича Петра 3.
Естественно, что казаки были не дураками.
И, как говорится, где Пруссы Емеля.
Народ требует груши, друзья мои, дальше история умалчивает. У нас отчеты следственной комиссии, который очень пристально пытался понять, как это произошло, но. К сожалению, ничего внятного до сих пор нам не понятно. По описанию того, что произошло, получалось следующее. Пугачев снял рубаху и показал им какие то знаки.
Это было во многом как навигационного магического сознания. Царь, это сакральная фигура, это особый человек. У особого человека должны быть какие то внешние признаки его избранности. Вот так родинка в форме двуглавого орла.
Нет, ну там не только там, не до гробика какая нибудь должна быть там или у нее там волосы на груди складываются.
Там корову.
Царя хранить.
Так и написано.
Что другое должно, опять же, что конкретно продемонстрировал Пугачев? Ну не знаю, но он там что, то продемонстрировал и его действительно.
Стали воспринимать как Петра 3 формально законного государя.
Друзья мои, ближний круг соратников Пугачева, судя по всему, прекрасно понимал, кто такой Емелька.
И относился к нему очень по свойски, по братски капитанской дочке. Это тоже учитывается, если вы помните этот сюжет, когда Пугачев сам говорит, что против своего окружения он сильно не может пойти в эти края, играет свита, грубо говоря.
Но для лиц отдаленно хотела.
Пугачева действительно поддерживался.
Поддерживалась мысль, что на самом деле Пугачев это и есть Петр, 3 которого свергли с трона. Он бежал на Урал, поднял там верных людей, и он подчеркивал законный государь.
И братья, друзья мои.
Люди склонны верить тому.
Когда по тому человеку, который говорит им то, что не хотят слышать Пугачев, в этом отношении очень четко разыгрывал роль Народного государя.
Крестьянам данную землю казакам вволю.
И многие действительно рабочих еще не было, многие действительно воспринимали его как такого народного государя, потому что он врет те вещи, которые от него ожидаются.
Помните, был приказ о вольности дворянской, подписанный Петром 3? Богачев говорил, что я подписал манифест о вольности крестьянской, но помещики запрятали.
Да, в итоге в итоге знаете, какая штука для тех казаков, которые восстали против власти. Пугачев был доказательством того, что они легитимны.
То и не преступники, а клятвопреступники вообще злые люди.
Корректно напоминаю вор, это не товарищ, который у вас деньги из кошелька ворует. Это государственный преступник, который покушается на устои государства. Карманника называли Тать.
Ну, по Славянски вот тать, а именно вор это.
Воровство Татьяны, а вор и воровство, это именно попытка украсть ствол. Государственное преступление, поступление против государства и всего общества. И и вот получается, что они как бы не воры, а?
Люди, которые сражаются за законного государя.
Поэтому еще раз повторю, даже если вот эта вот верхушка казацкого восстания понимала, кто такой Пугачев все равно играла спектакль. Что он, дескать, законный государь, потому что иначе у них не взлетела бы даже в принципе.
Пугачева пытались, но Пугачевщину пытались остановить, но расквартированные рядом гарнизоны не справились с нападением.
Казаков Пугачева записали люди, вооруженные, умеющие воевать, и, по большому счету, от регулярных армий их отличало только отсутствие пушек, пушек в том крае было мало, а Оренбургский. Гарнизон, где был как раз очень хороший мощный арсенал Оренбург, Пугачева так и не сдался. Оренбург сумел выстоять в осаде, и Пугачев не сумел добраться до оренбургских пушек.
А дальше, уважаемые коллеги, началась резня.
Нет, именно резня, друзья мои, когда Пугачев и его войска проходили по территории страны, за ними реально оставалась полоска трупов. Потому что вот ну, друзья мои, к сожалению, русский бунт. Он такой бессмысленный, беспощадный, беспощадный, было достаточно.
В момент максимального накала борьбы пугачевцы резали всех, кто хотя бы немножко выглядел богаче, чем средний уровень по стране.
Яркий момент, когда войска Пугачева взяли Казань, ну почти взяли Казань. Те горожане, которые сумели убежать в Казанский Кремль и там закрыться те. Выжили, им удалось удержаться до прихода регулярных войск. А тех, кого пугачевцы застали на улицах, тех вырезали женщин, перед этим изнасиловали.
И когда реально уже официальная государственная регулярная армия проходила по местности, которая где похозяйничали пугачевцы, они видели такое, после чего.
Всех, кто оказывался из Пугачевской армии, у них в руках это просто вирши называется. Судили по строгости военно полевых судов и трибуналов.
Потому что там было такое, что единственным способом реакции оставалось только это.
В итоге вот в итоге Пугачева разбили, для этого пришлось снимать регулярную армию с фронта, перебрасывать туда полноценные полки с хорошими. Офицерами, хотя говорят, а ну ка быстренько, как звали офицера, который пленил Пугачева, точнее, которому сдали Пугачева его же соратники Суворов.
Но близко, друзья мои, да действительно это был Александр Васильевич Суворов. Другое дело, что поскольку в советские годы Пугачев считалось восстанием. Народных масс, а Пугачев воспринимался как такой родитель за благо народа пойман не был. Разумеется, но из него стали лепить такую икону народного героя.
Интересно, в 20 годы, когда советская власть очень серьезно пересматривала?
Политику царской России Суворов был плохим. Вот вы будете смеяться, но самой 1 версии большой советской энциклопедии.
Про Суворова буквально было написано следующее. Полководец эпохи Екатерины 2 помещик, отметившийся жестокостью при взятии Варшавы. Все больше после ввода ничего не говорит.
И вот самые 1 советские исследования отмечали участие Суворова в подавлении Пугачевского бунта, потом уже в 30 годы, когда был пересмотр советской. Историографии Суворов стал восприниматься тоже как национальный герой, наше русское полководческое. Все, опять же, можете посмотреть шикарный советский фильм Про. Суворова, где он такой весь положительный, он за народ и получается как противоречие 1. Герой за народ с другим героем сражаются вместе непорядок, поэтому. В итоге в советских учебниках личность офицера, который взял и привез свой Пугачева на суд. Не упоминалось лишний раз, чтобы не задавать дурацких вопросов.
Именно Суворов придумал то, на что любили указывать советские учебники о том, что Пугачева привезли на суд железной клетки.
Вопрос почему?
Правильно, совершенно верно, потому что просто по карте можно посмотреть. Я вот хорошо помню еще старый учебник. Там, где была карта Пугачевского бунта, там было указано место. Пленения Пугачева и там было понятно и место его суда, и казни, и там было понятно, что, путешествуя на суд Пугачева, пролегал по тем местностям, которые разорили его же войска.
То есть, грубо говоря, не будь железной клетки Пугачева, бы растерзали на месте. Он бы сюда не доехал бы, поэтому Суворов, который возил Пугачеву. В железной клетке тем самым спас его жизнь, дав ему возможность предстать перед судом. Ну, это другой разговор, а вот это на суд, друзья мои.
По суду прошли почти 9000 человек, внимание, вопрос сколько было смертных приговоров?
Имейте в виду.
И опять смертный приговор, имейте в виду, за все 30 с лишним лет правления Екатерины было казнено 6 человек. Ну 6 или 5 я сейчас не помню точно. 1 Был поручик самый, который пытался освободить Ивана Антоновича и что. Здесь был удар и позовите на дому, ну и правильно требованиями. Разумеется, и остальные были Пугачев и его ближайшие страдания отнимал Зарубин и под ближайший сад, который увяз увязли в крови буквально там по самые дно.
Всех остальных, в общем, то приговорили достаточно мягко. Во 1 семья пугает, взял и в семью поглощен никуда не трогали, их перевели в отдаленный сибирский. Оскол, это правда, их заставили поменять фамилию, чтобы не было межглазных вопросов. Но при этом наблюдаю, что острог это не тюрьма, а сток это крепче.
Небольшой поселок крепостного типа, где большая часть населения. Это военные члены семей военных и купцы, которые обслуживают армию и занимаются торговлей, например, мехами из Сибири.
И вот внутри стен острога семья Пугачева могла спокойно перемещаться, как бы в самого строгие стражи над ними не было.
Дальше 1 из соратников Пугачева представитель местной башкирской элиты. Вы знаете эту фамилию Салават Мулаев, человек и футбольный клуб, вот он был. Посажен в тюрягу, это правда, это сделал недалеко. Его переводили в разные гарнизоны Петербургской губернии, и в принципе существовал он неплохо.
Его дали, ну, скажем так, в источниках написано гитара.
Но сзади это была не гитара, а местный национальный струнный инструмент. И он, сидя в каталажке, на этом инструменте играл и пел народные песни Башкиров.
А потом каждый день на 2 часа его выпускали погулять в сопровождении 1 или 2 солдат, где он гулял по финскому, по берегу Финского залива, дышал свежим воздухом и размышлял о судьбах башкирского народа.
Так что вот так вот.
Надо сказать, что да, ну а большую часть участников Пугачевского восстания тех, кто не попал под военно полевые суды и не был уличен в преступлениях против мирного населения, те помиловали.
2 Трети всех проходивших по суду были амнистированы по причине того, что ну а что с них возьмешь? К ним приходили, объявляли, что нот законный государь, которого они уже присягнули, и теперь их присяга требуется.
Вроде как царь говорит нормальные вещи, они с этими вещами согласны, поэтому они к ним Пугачеву и присоединились так, что вот так.
Вы знаете, что такая штука, крестьяне, не то чтобы темные, просто они в этом отношении стали заложниками обстоятельств. И суд это, как бы сказать, принял во внимание и счел смягчающим очень серьезное смягчающее обстоятельство, так что вот так.
Далее после Пугачевского бунта надо сказать, что Екатерина несколько успокоилась в своем таком реформаторском ведении и стала принимать такие взвешенные аккуратные решения.
И в общем, то, значит, на хорошие реформы были проведены. Во 1 была проведена губернская административная реформа.
Было заново.
Переделена страна, на на губернии стало больше, сами губернии по размеру стали меньше, и губернаторы оказались уже способными быстро и оперативно справляться с теми проблемами. Которые возникали в губернии + к этому? Губернаторы получали право без дополнительного согласия Петербурга привлекать к решению губернских проблем местные гарнизоны.
Имейте в виду, восстания крестьянские или казачьи бунты в Российской империи были. И потом, каждый год где то, где то, кто то буянит, но больше ни 1 восстание. Не вышло за пределы губернии, где оно начиналось. И более того, и сейчас мы с вами живем во многом по тому разделению субъектов Федерации, так это. Сейчас называется, которые были прочерчены Екатериной. По крайней мере, границы европейских областей Российской Федерации 1 в 1 совпадают с границами. Губернии эпохи Екатерины там различия небольшие есть, но это чисто декоративные изменения в целом. Разделение осталось тем же самым, значит, было очень удобно.
Далее, ну, конечно говоря, про Екатерину мы не можем не отметить ее участие в развитии отечественной торговли, промышленности и городов в целом.
И Регина давала городам льготы, число городов за правление Катерины увеличилось в 2 раза. Понятно, что некоторые поселения основала не Екатерина, она просто дала и стала сбора. Да, но были поселения, которые она основалась с. 0 Одессу, например, совершенно верно, а также Екатеринодары Краснодар Екатеринославль, он же Донецк и еще куча всяких населенных пунктов в Новороссии. Там действительно многие города создавались фактически с 0 при Екатерине.
Дальше, Екатерина.
Способствовала развитию купечества, даровала купцам льготы и сделала возможным накоплением кубических капиталов. Именно при Екатерине начали появляться купеческие династии, которые через 100 лет к концу 19 века стали очень и очень.
Морозовы либушинские, третьяковые, это все купеческие фамилии, которые начали свое развитие как раз с конца 18 века при Екатерине.
Естественно, что купцы, это налоги, налоги, это то, что государство очень хорошо.
Хотя надо честно сказать, что, хотя и Петлина 1 рукой наполняла казну, надо сказать, что она и щедро из казны красила.
И вот тут тоже надо понимать, что Екатерина, конечно, с позиции экономики вела не самый лучший курс управления страной. Она слишком много денег тратила на на то, чтобы ее лично поддерживали дворяне.
Друзья мои, вот вот смотрите, какая фишка, если вы!
Награждайте дворян орденами, медалями. Это было украшение, шпага, усыпанная бриллиантами.
А вот это реально шпага, ну такая же не боевая, а скорее часть придворного костюма, но ее эфес усеян бриллиантами, но друзья мои, это дешево для. Государства это дешево, а вот что плохо было. Плохо было то, что Екатерина за службу дворянам раздаривала поместья с проживающими там крестьянами. А страна огромная и основной источник дохода. Это как раз те самые крестьяне, которые проживают на государственных землях, как только крестьяне. Становятся крепостным, то есть частным принадлежащим частному владельцу, тут же привозят в страну в государственную казну страны меньше денег.
Сдавала помещикам источники богатства самого государства, так делать нельзя, много говорится, лояльность дворян для Екатерины была важней.
Поэтому не удивительно, что в условиях постоянных больших трат Айкина тратила много войны, были постоянные, требовались средства.
Далеко не всегда государственные расходы.
Были меньше, чем государственные доходы, недостаток пришлось брать иностранными кредитами, внешний долг России за время правления Квинна увеличился все.
7 Раз
И уже под конец правления Екатерина понимала, что европейские банковские дома ей уже кредит дать не хотят, потому что мы понимаем, что не отдаст и. Потом, забегая вперед, он скажет, что потом все таки частично отдали, частично реструктуризировали. Ну а часть долгов списали наполеоновские войны, потому? Что основными кредиторами России выступали французские банки, куда была революция? Опять же наполеоновские войны мы с Наполеоном 3 раза воевали и там. Как бы было, ну не совсем до нормализации экономических отношений, какие то долги так и были потеряны вследствие политических разборок, ну так лучше.
Так что вот так вот.
Далее образование вот надо, честно сказать, Екатерина очень хорошо разбиралась в педагогике, и вот это, пожалуй, действительно, чем она может гордиться. И чем мы можем тоже в общем то пользоваться дня, Екатерина?
Понимала, как организовывать систему образования.
При Екатерине
Стали возникать уже полноценные учебные заведения, включенный в систему сословного образования. Да, это правда, та модель образования, которая развивалась в двигателейне, это модель сословного образования.
Каждый человек должен получать образование в зависимости от того сословия, в котором он находится.
Того времени.
Здесь ничего толком не скажут, нужно им, а дворянам там надо побольше, да совершенно верно.
Итак, в стране большая часть, конечно, была энергии, брошена на развитие все таки дворянского образования.
Да, крестьянские школы появились, но при Екатерине крестьянские школы. Это скорее такая экзотика, которая встречалась крайне редко.
Все таки крестьянские школы это 19 век уже после смерти Екатерины немножко стали доходить руки до крестьянского образования, но по большому счету.
До революции крестьянство было в целом не образовано, хотя опять же уже к 20 веку было сложно найти селение, в котором не было бы хотя бы нескольких грамотных людей и.
Обычно если в село приходило какое то письменное распоряжение находился человек, который это все прочтет. Для неграмотных, хотя все равно неграмотных было большинство при Екатерине, конечно. Образование крестьян было очень и очень условным, а вот образование 3 сословия городских менее прилично. Появились ремесленные училища, торговые училища, где воспитывали детей, мещанство и купечество.
Ну, подальше вот эту делать или там экономит, там язык языкам, там основным нет. Нет, нет, нет, языком нет, а вот фактически это ремесленные навыки максимально практически примитивно. Ну хорошо, в быту то себе рассказывают, как если ты или. Нет, Совет тебе рассказывают, как правильно делать сапоги, как правильно там выпиливать гайку, как правильно делать это. Это это это, если ты купец, тебе дают какие то базовые экономические знания, как организовывать процветающее хозяйство.
Все таки основной упор Екатерина делала на образование. Топорян во 1 надо, честно сказать, Екатерина оставила очень хороший, до сих пор не потерявший актуальности. Будет возможность, предпочитаете, может быть, чем эти теста для себя и для своих детей. Гущин, не те Екатерина написала наказ, как воспитывать ее внуков.
Да, Александра и Константина Павловичей Екатерина воспитывала очень грамотно, делала, что лично у нее руки доходили не всегда бабушка, она была занятой не пенсионеркой.
Однако гувернерам, а потом и учителям. Для Александра и Екатерина, для Александра Константина Ирина оставила подробную инструкцию. Кстати говоря, очень крутую, почитайте.
Категорически нельзя детей баловать, поэтому, друзья мои.
Эти инструкции потом использовались и в 19 веке для воспитания великих князей. Это была такая доска, местная семейная фишка. И что, интересно, дом Романовых для своих?
Подрастающих людей давал очень качественную подготовку и вот.
Вот обратите внимание, русские правители 19 века не были разные. Были либералы, были консерваторы, но каждый после проекта представлял собой некую ничью. Это был сильный человек, выносливый человек, который мог вытянуть огромный груз, работает, потому что страна большая и все проходит через государя.
Опять же, все это во многом заложила Екатерина. Дальше, конечно, для дворян по преимуществу была военная служба, поэтому при Екатерине в 1 очередь развивались военные учебные заведения, в том числе и тогдашнего хай Тека. Это артиллерийские и инженерные войска.
Кадетские корпуса для флота при Екатерине. Они получили очень мощное развитие, и фактически именно выпускники этих учебных заведений вытянули наполеоновские войны, как мы понимаем. Образование давало такое, что русский офицер не был чем то ущербным по отношению к самой крутой армии Европы французской армии Наполеона. В этом отношении это хорошо, это сильно.
Другое дело, что несколько подотстала.
Образование светское и где она планировала открыть, что то типа такого учебного заведения для тех аристократов, которые будут делать чиновническую карьеру, но при Екатерине. Не получилось, не хватило ресурса времени и сил, поэтому 1 учебное заведение этого профиля было открыто. В 1811 году это был Царскосельский лицей, открытый при Александре 1.
Он реализовал проект бабушки, но еще раз говорю, что при Екатерине не доделаем. Хотя при Екатерине, например, был открыт Московский университет и получили импульс к развитию те университеты, которые располагались в бывших польских городах.
Но об этом поговорим чуть позже, как бывшие польские города стали нынешними русскими.
Вот и тема наша следующая.
Алло.
Так что, в общем, то Екатерина занималась этим. Ну и, конечно, уважаемая коллегия самая веселая и самая неординарная, это женское образование.
Знаменитый Смольный суд благородных девиц. По замыслу Екатерины Смольный институт должен был послужить моделью для аналогичных учебных заведений для дворянок. И ведь она 1 человек в стране, и она из 1 человек в Европе вообще задумывалась. О том, чтобы женщины получали адекватное образование, да, конечно, заслуга. Вы понимаете, что вся система базировалась на принципе сословного деления общества? Поэтому женщины дворянки должны были получить образование, нужное для дворян.
Вот напомним себе, давайте посмотрим, чему учились смолянки. Потом, естественно, смолянки должны были организовывать подобные курсы для своих подопечных в своих поместьях, образовывать своих горничных детей на младшем этапе их жизни.
Ну и способствовать развитию образования, в том числе и своих мужей.
Итак, 1 учили языкам.
Выпускница смогла бегло щебетать по французски без акцента. Смотрите, снять говорит так, чтобы ее можно было реально спутать с простудой.
Далее свободно изъясняться можно с акцентом, но свободно изъясняться на немецком рынке. Ну ка, уважаемые, кто из кто из вас знает, что я на детских языках бегал?
Нет, кроме того себя.
Нет, друзья мои, языки надо учить, если выучить языки, нужно правильно делать языки. Это не только огромный турбаза, это не только возможность.
С чтением новых важных книг по вашей специальности, не дожидаясь перевода, но и.
Если все это может заменить Google переводчик и искусственный интеллект, которого научили делать качественные переводы, то новый язык. Это всегда немножко новая система мышления, человек, который владеет множеством иностранных языков при. этом желательно разных языковых групп, ну скажем, японские, английские, испанские и латыни, и русские. Понятное дело, так вот это хорошее сочетание. Вот именно для широты кругозора для понимания, как мыслят разные страны, как разные культуры.
Какое специфика их мировоззрений может возникнуть?
Это вещь полезная, почему очень полезно дальше играли на музыкальных инструментах, причем это не гитара, а только лишь и даже только фортепиано, это еще и арфа всякие. Там этот скрип очки и прочее. Ну пойдемте на танцы, куда же без них дальше был предмет под названием Домоводство? Но дворянок учили не борщ варить, а организовывать.
Экономику поместья, то есть им давались базовые экономические знания.
Дворянка могла гусеница Смольного института, могла при необходимости самостоятельно управлять своим поместьем, сводить доходы с расходами. Вести полноценный бухгалтерский учет. Ну а если если она решит доверить это управляющему, она могла спокойно понять управляющий ее дурит.
И кладет в карман часть прибыли или честно ведет дела.
Так что коллегия, в общем, то образование было достаточно неплохим. Правда, в нем был некий очень специфический изъян.
Нет, там проблема жестко, итак коллеги сейчас вдумайтесь. Екатерина на тот момент взяла на вооружение передовую европейскую педагогическую концепцию. Это концепция Джона Локка, человека чистая доска.
Нет, там проблема жестко, итак коллеги сейчас вдумайтесь. Екатерина на тот момент взяла на вооружение передовую европейскую педагогическую концепцию. Это концепция Джона Локка, человека чистая доска.
Человек по природе своей думает.
Откуда голосок появляется зло, появляется от окружения? Вот хочет студент, который учится, но попадая в плохое крушение, он не может этого сделать, потому что его.
Его склоняют к ямкам, к ямкам.
Мешает ему, мчится.
И прочее, прочее, прочее, что должны сделать. Нужно изъять человека из окружения.
Переместить его в специально заботливо созданную оранжерейную атмосферу и дать ему лучшее образование, включая воспитание чувств. Поэтому смолянок учили и воспитывали лучшие преподаватели по самым лучшим европейским сентиментальным романам.
Корпус был бешен.
Попасть в Смольный институт могли только самые самые самые крутые дворяне.
Отправь своих дочерей и сестер в учебное заведение.
Конкурс был 100 человек на место.
Ну, понимаете, и дорого тоже там учитывалось. Все, включая древность рода, выслугу семьи перед отечеством и прочее, прочее, прочее, вот суворку. Кстати говоря, почему он сумел свою дочку отдать в Смольный институт только из за того, что?
У него была военная слава.
И заслуги перед отечеством его дочери предложили место в Смольном институте. А так вообще по всем прочим характеристикам не вышел бы.
Туда была довольно такая грустная история. Вот, но не будем сейчас, об этом там не гладко получилось.
Дальше, когда смолянки покидали Смольный стан, учились они, на что называется принципах интерната. Общение с родителями, даже с родителями, было очень ограничено никаких поездок домой на каникулы.
Можно было только принимать у себя родителей не чаще 2 раз в год.
Ну, типа того, даже друзья мои, даже письма из дома не полагалось часто писать и часто получать 1 письмо в месяц, но может быть раз в 2 3 недели прямо не чаще.
Дальше коллегия.
Экзамены экзамены, принимала лично императрица.
Отбор себе представить себе вы сдаете госэкзамен, который лично Путин принимает.
Как вы будете готовиться к экзамену, который принимает лично главный по стране?
И тесто подумайте на досуге, как это будет примерно далее витрина. Лично свой, так сказать, выводок воспитанниц представила Свету был. Шикарный бал в Петербурге и на восемнадцатилетних смолянок. Молодой человек, про это рассказываю, вы там немножко умеете свои гормоны.
Выдержка.
Смоляных
Очень, очень, очень хотели взять в жены.
В жены самые крутые дворяне эпохи Екатерины.
Они на дуэлях дрались за право ухаживать за той или иной брусницей Смольного института и.
В итоге были блестящие свадьбы, а дальше друзья. Вы началась реальная жизнь, и внезапно выяснилось, что как бы так помягче сказать. Вот мы с вами, когда говорим о русское дворянство, у нас с вами в голове рождаются, да совершенно верно. Сцены из русской литературы 19 века, война и мир там опять же, Евгений Онегин. Вот те самые кадры, которые характерны для 19 века в 18 веке, этого еще не было нравы русского дворянства. Как бы помягче сказать, были несколько грубоваты.
Да во 1 друзья мои, такое явление, как порка крестьян на конюшне, имело место быть практически в каждом поместье.
Далее, когда дворяне.
Приезжали на свои, так сказать, тусовки в этой этой еще нет баумана и не м, где все изъясняются на французском. Я просто веду пример самые крутые дворяне Российской империи, братья Авроры.
Алина из этих братьев.
Григорий Григорьевич Орлов, брат Алексея Орлова, Чесменского участника Чесменской.
Он был очень таким большим.
Очень сильным человеком.
Он нас перед своими друзьями демонстрировал свою богатырскую силу. Он разгибал и сгибал подковы, завязывал и развязывал в узел кочергу. Вот, кстати, кусок арматуры так.
А дальше у него была особая, так сказать.
Особое пари он заключал пари со своими гостями, дальше уже, так сказать, смеркалось.
Он выходил.
Из своего особняка
Шел к 1 попавшемуся экипажу, расседлывал лошадь, брал ее на затвор и на закорках лошадь нес до ворот своего поместья, а малее всего было. Ну ладно, так и грыжу схватить можно.
Вы ведь прекрасно понимаете, что все это происходило. Ну, мягко говоря, под сильными алкогольными парами, потому что на трезвую голову вот если я честно. Я даже не представляю, сколько нужно выпить, чтобы появилась идея побиться с друзьями на спор. Дотащишь ты лошадь до ворот поместья или не дотащишь?

То есть мы видим, что нравы русского дворянства эпохи Гедимина были несколько грубоватыми? И вот когда вот туда, вот в это общество попадали воспитанные в Смольном институте. На прекрасных романах девицы для многих было очень трагичным столкновение. С реальной действительностью этих славян, а потом прозвали Айкью. Потому что что это за ай и Бобубал. Некоторые из из них на большом плане серьезно умерли от нервного истощения, их, так сказать, психика не выдержала столкновения с реальной жизнью.
Вот хотя надо честно сказать, все таки процесс образования дворянства шел и уже в 80 годы.
А русское дворянство пристрастилось к книжному чтению, чисто ради интереса. Папа Суворова тоже генерал, очень высокопоставленный военный запрещал своему сыну много читать. Почему потому, что, блин, книжки деньги это стоит?
Опять же на книжке ты переводишь свечи и лучины, которые тоже денег стоит. Здесь тоже нужно покупать и, самое главное, от чтения только глаза портятся, а пользы.
Прошло несколько тетерев и 80 годы при матушке Екатерине, например, между прочим, Григорий Потемкин.
Во все свои походы брал телегу с книгами и реально на полном серьезе читал много чего в промежутке между боями. Ты был очень неплохим военачальником.
Может быть, не блестящим тактиком, каким был Суворов, например, но при этом очень хорошим организатором военного дела и организатором армейского хозяйства и при этом еще и читать успевал.
В этом отношении в дворянских домах появляются книги и появляются целые шкафы с книгами. И не просто для того, чтобы сиять корешками.
Вот всегда их читают, и в обществе становится принято обсуждать прочитанное. Естественно, этим занималась не только и сама Екатерина, хотя она тоже этому очень способствовала.
Но и как мы и сказали просветители.
Те люди, которые в эпоху Екатерины занимались книгоиздательством, вот 1 из таких.
Очень достойных людей.
Который имел свою типографию и издавал книжки.
Перепечатывая и переводя, а потом распечатывая новинки европейской литературы.
Так многоженная разрабатывалась, этого дела нет сзади. Самое смешное, что он не получил большие прибыли, с этого это было ради идеи.
В этом отношении не только же себе имя сделал. Мы до сих пор на Ликова помним, опять же он прославился вот, но опять же печататься.
Не всегда.
Хорошо, понимаете, если вы печатаете не только женский роман, но еще какие то философские произведения. Может, рано или поздно возникнуть некая. Проблема Новикова прикрыли, в итоге уже в 90 годы попала под следствие за излишнее вольнодумие. Но тем не менее сейчас подчеркиваю все таки.
Дворяне эпохи Екатерины к книжкам пристрастились, и это, конечно, замечательный +.
Далее еще 1 очень тесным изменением.
В дворянской жизни стало.
Создание дворянского самоуправления экзамен дворянских собраний.
Идея была отчасти взятой из Англии, это английский клубы, дворян, джентельменов.
Но в России это фактически было орган дворянского самоуправления. И вот теперь, уважаемые коллеги, малоизвестные, почему то, но весьма важный факт у изъяны.
Нас с вами часто укоряют в том, что мы очень мускулинно патриархальные женщины у нас забитая.
Женщина у нас забитая, и мы, так сказать, мы не способствуем развитию идей ремесла. Уважаемые девушки, вопрос к вам, вы чувствуете в нашей стране себя за это?
Нам страшно рядом с ней, вы что, девушки красавицы? Ваши с ангину созвонились и ваши злой.
Вот друзья.
Почему до сих пор это?
Что в России впервые в Европе женщины получили право голоса на коллективизм, да женщина твоя, но?
Право голоса в Дворянском собрании зависело от имущественного ценза от размера поместья, точнее по количеству крестьян, которые живет в поместье. Если у тебя в поместье больше 100 душ, больше сотни крестьян. Ты имеешь право голоса в собрании вне зависимости от того, мужчина ты или женщина.
Право голоса в Дворянском собрании зависело от имущественного ценза от размера поместья, точнее по количеству крестьян, которые живет в поместье. Если у тебя в поместье больше 100 душ, больше сотни крестьян. Ты имеешь право голоса в собрании вне зависимости от того, мужчина ты или женщина.
А 2 это могли считать не по душам, а по семьям. Это да, но еще я говорю, что здесь оценивали и попа, так сказать.
И по женскому, и по мужскому полу.
Опять же важный момент в России.
Не происходило автоматического объединения полиции в случае брака дворянин и.
Если есть женщины, которые, например, отец или дядя завещал поместье. Даже после выхода замуж она, как правило, оставляла за собой право на управление, поместится, то есть получается. Что, как бы семья живет вместе, детей воспитывают вместе, а поместье получим? Более того, у нас во Фьорде есть уникальные интересные бумажки, купчие и торговые договоры между. Мужем и женой, то есть нет на тему, конечно, своего какого то быта личного, а на тему их поместий. То есть, например, у жены есть поместье на юге страны, у мужа поместье на севере? Страны и жена подписывает со своим мужем договор о поставке зерна из 1 поместья в другое по льготным целым коллеги. И на все в архиве до сих пор лежит, можно посмотреть.
И возникал порой даже такой местный казус.
Если у жены поместье больше, чем у мужа, например, у жены 120 душ, а у мужа 80, то право голоса имеет только жена.
А муж?
Хотя формально он имеет право ролях, но голосовать он будет только так, как ему сказала жена, причем с письменными обязательствами. Да, друзья, вот имейте в виду, категория специально для продолжения темы в. 19 веке у нас есть статистика, и вот что интересно было понятие владельца, то есть помещик, помещица, которая является владелицей своего поместья. И вот что интересно поместья, которые управлялись женщинами.
Это сказать были собственности женщин, как правило, более исправно платили налоги.
И в целом были немножко экономически, более успешными, чем поместье, управляя.
Категория, имейте в виду уже в 19 веке. Когда были дворянские салоны, то мужики, часто встречаясь, говорили о политике, о философии, там за западники свои. Графины как раз все это вот обсуждали, а женщины, когда щебетали в своем кругу, чаще всего обсуждали цены на пшеницу на лес, на продукты своих поместий и в. 19 веке, что интересно, не только были женщины, дворянки, помещицы, владельцы своих поместий, но стало появляться и такое явление, как женское купечество. Когда их было немного, но они были, когда были предприятия кубические фирмы, созданные женщинами и управляемые женщинами, а также появились женщины, которые.
Занимались уже мануфактурным, а с середины 19 века и заводским производством. Опять же биографии можно почитать, и было ничего, что не очень много, но. Они были так, что уважаемые коллеги, зря вы об этом забыли. Если вас внезапно иностранцы начнут осуждать о том, что вот вы, русские мужики, шовинистые.
Смело можете сказать, в России женщины 1 стали голосовать, а у нас был женский бизнес как настоящая русская женщина. Как вы знаете, там горящую избу войдет кальяна. С какого остановят друзья, мы опять же в Русском селе у крестьянок тоже были? На самом деле очень много задач, и не такие уж они были забиты, как порой кажется.
И нам любят порой показывать. Ну ладненько, на этой ноте мы на сегодня 1 пару запорчим. Спасибо вам за внимание, отправляйтесь на отдых, уважаемые коллеги.
Мы встречаемся через Вару, и у нас будет внешняя политика единой, 2 как говорится, до скорых встреч.
Будем делить, приготовьте контурной картой помаду.

Можно я сяду?
Они оба врываются.
У них.
Психическая.