Родственников жены в Австрию.
Но обманом его, так сказать, уговорили вернуться в Россию, где его арестовали, заточили в Шлиссельбургскую крепость и дальше коллегия. Ну, как говорится, Петр вынужден был решать эту проблему, что делать то.
И тут внезапно.
Петр понимает, что, конечно, Алексей, его сын поступает очень плохо.
И, без всякого сомнения, это заговор. Это тяжелое преступление, но при этом казнить своего единственного сына и наследника Петр в единоличку не решается. Почему это же скандал, это скандал на всю Европу? Друзья, мы в Европе тоже были. Наследники, которые не хотели дожидаться смерти. Пап, ну в смысле родных, да не римских, а родных и учиняли против них. Заговоры тоже периодически раскрывались, но понимаете, в Европе как то было не принято казнить принцев крови, ну типа. Кровь монарха священная как бы типа проливать нельзя, различных их набирали куда нибудь подальше. Заключение, а но если другой монарх желает, все равно убивает свой, а то и чужой, то плохая. Может быть, такую штуку, а Петр оказался в. Очень тяжелой ситуации, потому что Алексей Петрович был единственным сыном и единственным наследником, чтобы не допустить скандала. Петр хотел, чтобы сенатора взяли на себя часть ответственности за смертный приговор Алексею Петровичу.
Вот друзья, вы же понимаете, сенаторы! Это люди, которые хорошо Петра знали, но в этом вопросе они почувствовали себя очень неуютно. Потому что смотрите, какая ситуация как бы.
Проголосуешь за
Милосердное отношение к Алексею Петровичу?
Нет, ну Петр, на себе это свозит это. Что ж ты, получается, к изменнику их злоумышлению на жизнь законного государя?
Ему потакаешь, а может быть, ты сам участник заговора, вот ты свою натуру то и проявил.
Ау Преображенский приказ, займитесь этим делом.
Сначала пытать, пытать, а вдруг он еще заговорщиков сдаст? Логично хорошо скажешь, очнись!
Давайте какая штука, вы ж вы ж получается, что вы высказались за казнь единственного сына и наследника верующего государя. А если он поменяет свое решение? Ах ты нехороший человек, собака этакая, сына моего казнить решил, преображенцы Ау!
Вас?
Нет, в итоге в итоге сенат выкрутился. Это было очень такое интересное решение, очень точное, а не по плану проголосовать.
Не сенат.
Выдал решение, где было половина цитат из Ветхого Завета, как убили из Ветхого Завета, призывающего к справедливости и к жесткому наказанию за преступление. А 2 половина цитат была взята из Нового Завета, где говорится про милость. Тима милосердия тоже дело хорошее, а дальше шла приписка. В общем, сердце царево в руце Божией суть это тоже цитата. Короче, мы уповаем на то, что Господь Бог внушит царю Петру нужное, правильное решение. Короче, Сенат умыл руки и сказал.
Со своим сыном решай сам мы тут, когда мы тут не причем, и Петр понял, что.
Как бы цена дело хорошее, но с реально серьезными делами. Вот порой похоже, что сенаторы не собираются работать, потому что слишком его опасаются в итоге, Петр нашел вариант.
И Алексей Петрович умер сам в Шлиссельбургской тюрьме. Ну поэтому умер сам, можно забирать на самом деле. Официальная версия именно такова уже после вынесения смертного приговора, но до того. Как этот приговор был проведен в исполнение? Петр Алексеевич скончался своей смертью, и тем самым Петр решил свои проблемы, потому что формально все таки он не запятнал себя кровью наследника.
Но при этом при этом обезопасил свой трон и свой политический курс.
Ну а поэтому, насколько может быть естественно, тюремная смерть уже решать вам. Коллеги, большая часть историков до сих пор говорит, что, скорее всего, все таки по указанию по этому делу негласному указанию Петра. Верные люди Алексея Петровича в тюряге.
Придушили.
А политический удар?
Пришарился на кирпич, но там, в тюремной камере, не слишком много возможностей. Короче, коллеги, но вы знаете, что в Петербурге сыро все таки там высокие грунтовые воды, как в общем то и везде, в нашем, так сказать, ближнем пригороде.
Как вы понимаете, большие казематы не способствуют проветриванию и скончаться в этой сырости от разного рода чахоточных заболеваний, раз 2 это не проблема.
Было, что называется, место, куда вас посадят.
Так что коллеги вот такой, да Сенат дал в этом отношении сбой, но в целом целом все таки, по крайней мере, какие то дела. Сенат разрулил, и Петр почувствовал облегчение, ему понравился. Такой способ руководства, и он решил продублировать этот вариант и духовная коллегия была преобразована в святейший правительствующий Синод. Опять же я уже говорил, что Петр.
Очень ревниво относился к своей фигуре, сказать на троне, заботился о том, чтобы там никто был рядом с ним более менее равный по статусу и поэтому также очень скептично относился к фигуре. Патриарха, когда скончался последний патриарх. Адриан в 1700 году Петр какое то время просто не имел подходящего кандидата на занятие патриаршего трона. А потом решил, что, а может, как бы без патриарха справимся. В итоге по протестантскому образцу, который Петр посмотрел в Германии, было.
Заявлено о формировании правительствующего святейшего Синода, то есть чтобы как бы.
Размыть фигуру патриарха до некого коллегиального органа. В этот синод входили епископы по выбору монарха, входили представители от военного духовенства, от городского белого духовенства, там от монашествующих.
И опять же, чтобы присматривать за членами Синода?
Да, был введен пост обер прокурора Святейшего правительствующего Синода.
Да, конечно, капелланы были.
Причем, более того, эти военные капелланы, между прочим, и Георгием зарабатывали себе, совершая подвиги на поле боя. У нас на кафедре есть доктор наук, историк, который, помимо всего прочего, еще и картины, пишет.
Михайлов Владимир Викторович, и он составил там целую серию полотен. Подвиги военного духовенства там вообще то много чего интересного было.
Что боевые попы наше все?
Ну да как это с крестом в руке поднимать бойцов на атаку? В общем, то нет, там есть очень достойные товарищи товарищи, изложение подвигов которых в общем то, ну. Займет какое то приличное время еще, конечно, я не могу звать, чтобы и времени не хватит для всего остального. Вот так вот, коллеги, значит, дальше то, что у нас.
А дальше у нас реформа областного деления страны.
Для удобства организации власти Петр разделил страну на 15 губерний, а губернии потом делились на провинции, а потом уже на волости уезда.
Просуществовала 18 год почти весь 18 век, но при Екатерине после Пугачевского бунта выяснилось, что он.
Удобное деление и губернии были увеличены пока вещество и уменьшены по размеру, и в итоге страна получила почти нынешнее административное деление еще при Екатерине 2 вот. Прикиньте, Олег удачно поделили при Петре так себе. Но тем не менее идея о том, что разделить страну на округа, а в руки губернаторов выдать высшую и военную, и административную. Власть в данном округе она была в общем то здравая и лежала на поверхность. Это было вполне разумно, учитывая российские реалии и российские просторы и состояние русских. Дорог, то есть, как следствие, низких низкая скорость доставления депеш и как бы известную инерцию в принятии решений, если командовать всем напрямую из Петербурга.
Далее это реформа общественного устройства, это самое важное в жизни страны, поэтому на этом остановимся заметно подробнее. Итак, коллеги при Петре? Россия стала образцовым сословным государством права и обязанности каждого подданного напрямую зависело от того сословия, к которому он принадлежал.
Итак, уважаемые коллеги, 3 сословия 01-202, ты03 начнем с 3.
3 Сословие это все те, кто не 1 и не 2.
То есть 95 95% населения?
Да все, наверное, большая часть 3 сословия представляла собой крестьянство процентов населения страны, а далее примерно 10%. Чисто техническим термином мещане это жители городов, то есть это полный аналог немецкого бюргер и французского буржуа без всяких отрицательных нагрузок.
Поэтому Мещане это просто жители городов, это ремесленники, купцы, которые живут в городе.
И для всего 3 сословия главной обязанностью было поставлено платить налоги и отрабатывать повинности. Вся тяжесть петровской внешней политики вся. Тяжесть петровских реформ внутренней жизни страны легла именно на 3 сословие на обычных русских мужиков, которые на своем хребте все это выкатили.
Налоги были прямые, там подушная подать. Например, когда каждый гражданин страны из 3 сословия обязан был ежегодно сдавать государству определенное количество копеек, а потом и рублей.
Насколько помню, до 19 века там свободный, то есть не крепостной. Представитель 3 сословия должен был заплатить в год рубль с копеечкой рубль по моему 20.
Ну, для 19 века это не криминальное, то есть это, ну примерно как сейчас у нас может быть 10000 в год.
То есть в общем то, как бы это сумма, которую просто так не выбросишь? Ну, может, есть вот 5000 по нынешним деньгам, то есть как бы это не то, чтобы разориться. Но вот взять вытащить из кармана уже жалко.
Далее, но помимо подушной подати были еще целый набор прямых и косвенных налогов.
В итоге налоги были большими и за обновление Петра только увеличивались. Страна воевала, требовалось новые ресурсы, новые деньги, все это должны были оплачивать представители 3 сословия. Поэтому неудивительно, что к концу правления Петра страна дошла до ручки и. находилась в 2 шагах от социального взрыва мощного недовольства. А как бы не то чтобы говорилось, но мощного какого то недовольства, а регулярные бунты крестьян стали злободневными, что это было вполне нормально. Каждый год, где то в стране какие то крестьяне.
Вот далее, кроме денежных взносов, 3 заслое должно было отрабатывать счастье жить в российском государстве.
Самым в этом отношении известным самым тяжелым психологически был так называемый налог кровью или рекрутская повинность были проставлены нормы.
Каждый год, 150 а потом и 100 дворов, должны были предоставить 1 молодого человека в возрасте 18:20 лет в рекрута.
Которые потом отправлялись в армию или на флот?
Важно коллегия при Петре служба была пожизненная.
Поэтому вретнутые провожали, как в последний путь на кладбище. То есть мама плакала навзрыд, папа пускал скупую мужскую слезу, и все понимали, что скорее всего своего сына они больше никогда не увидят.
Даже если он останется в живых, все равно тяготы службы не допустят его вернуться в деревню.
А потом родители уже умрут, и уже будет поздно.
Это была действительно тяжелая повинность, но это была не единственная повинность, кроме рекрутской повинности. Петр регулярно из деревни выкачивал трудовые ресурсы, то бишь людей, направляя их на производство.
Например, олонецкие мануфактуры.
Петрозаводск оружейный завод Петра.
Стройка Петербурга сама по себе все требовали людей и регулярно, не спрашивая мнение крестьян по этому поводу, а кто будет спрашивать?
Их перебрасывали на нужные для государства большие проекты.
Но коллеги, в этом отношении, так сказать, строительство Петербурга, наверное, было самой тяжелой трудовой повинностью. Потому что люди отрывались от привычных для себя условий местности, приезжали в наше любимое болото.
Жили, мягко говоря, не в самых хороших условий, фактически жили в землянках, учитывая, что наши наши местности грунтовые воды высокие, поэтому землянки были очень влажными. Часто подтапливались и в итоге, как вы понимаете, пребывание в условиях и нашего, и так не очень здорового климата, да еще и пребывая постоянно ниже уровня земли.
Да еще к тому же.
Занимаюсь очень активно физическим трудом. Крестьяне быстро рассыпались 40 лет, уже превращаясь в безнадежных стариков и ходящих в развалины.
Поэтому, коллеги, это правда, знаменитая поговорка, что Петербург построен на костях, это реально. Так, между прочим, в этом отношении Петербург как. Говорится при всем его величии и богатстве, и культурном плане то же самое строился не как самое, так сказать, любимое место для всей страны.
Яички ваши кости тоже, когда нибудь лягут в свою петербургскую землю.
Мужскую силу.
И вы присоединитесь к этим людям, которые, когда то больше 300 лет назад, это замечательный город в Стругалине.
Национальный проект.
Настроек.
Ну, сначала постройка, потом построй пол часа 2 на 2 м.
Да,
Положила жизнь на Петербург, ну почему то так оно и было далее? Коллеги 2 сословие, 2 сословие, это духовенство, то бишь, это священнослужители и члены их семей.
Это духовенство было, так сказать, поставлено. Помимо исполнения своих прямых служебных обязанностей поставлены еще куча дополнительных государственных дел во 1, а именно через систему духовенства велась статистика населения. Страны вот очень сейчас занимаются загсы, чем занимается рост стат. Всем этим занималась духовенство, то есть каждый год через епархию наверх передавалась информация. Сколько людей родилось, сколько умерло, сколько было?
В армию сколько женилась и вся эта статистика сопровождалась общими описаниями? А что, собственно, в народе говорят?
Ну типа опрос общественного мнения, как вам звонили уже здравствуйте. Мы хотим задать пару вопросов о жизни в стране, звонили еще я.
Я мне уже позванивают и, как вы отвечаете. Ну, есть время, я охотно рассказываю, надо же высказать свое мнение по текущим делам.
Да,
Ну как это сколько каких политиков вы знаете дальше по списку за глобального спрашивали про путина спрашивали кому вы доверяете кому вы не доверяете все все все все все все все все все все все все все все все все все.
Так что, коллеги, когда вам звонят, не бросайте трубку, поучаствуйте в вопросах Роскомстата.
Я рекомендую отвечать честно, пусть власть знает реальное настроение в обществе.
Друзья мои, не спрашивай, я перефразирую известную фразу Кеннеди. Не спрашивай, что Россия может сделать для себя. Спроси, что ты можешь сделать для любимой России он.
Нет, его не за это пристрелили в Далласе.
Слушайте я.
Скажу так, я склоняюсь к мысли, что Кеннеди пристрелили вашингтонские ястребы, которые просили Кеннеди. Мирный договорняк с Хрущевым в корейском кризисе, но это мое мнение я никоим образом не что США победили.
Так в том то и дело, что там были еще секретные договоренности о выводе ракет с Турции, это были те, кто знал об этом. Ну, в общем, короче, шлепнули, чтобы следующие президенты были адекватнее и знали, в чем смысл американской политики.
Сейчас мы не будем об этом говорить. На семинарах можно обсудить в следующем семестре. Я с удовольствием эту тему могу предложить, потому что в следующем селе у нас будет 20 век, это то, что надо.
Коллеги дальше смотрим, что у нас дальше происходит, а дальше у нас следующий момент. Духовенство было тихо, но ведомство было обязано быть грамотным и отдавать своих детей в духовное училище, потом будущие. Семинарии, а дальше что получалось? Поскольку духовенство в целом следующие полтора столетия было более образованно, чем дворянство, то зачастую когда возникал в государстве кризис недобора грамотных чиновников, то.
Людей для занятия вот этих вот низких должностей в министерствах забирали из семинарий. Тем самым получается, что духовенство помимо нагрузки в виде, так сказать. Загсов и фонд общественного мнения духовенство еще занималась тем, что была резервной кузницей кадров для образованных людей, в которых в стране очень были нужны.
Козлят многие русские чиновники, в том числе, достаточно известны были выходцами из духовного сословия. Но самый известный персонаж, конечно, Сперанский, знаменитый русский чиновник законоверг эпохи. Александра 1 и Николая, 1 так что коллегия достойнейший человек, сын сельского священника. Между прочим же называйте человек из народа далее. Но самое, конечно, интересное, это 1 сословие или аристократия.
Итак, коллеги, значит, аристократия была освобождена от подушной подачи?
Но, но аристократии было поставлено в обязанность служить царю, вариантов отказаться не было вообще.
Итак, коллеги, внимание вам это будет интересно 14:15 лет. Мальчики дворянского сословия были обязаны проходить, сказали бы госэкзамен ЕГЭ, ну не ЕГЭ, конечно, некое такое источники в тестовом режиме, а? Было что то типа собеседования, где нужно было написать сочинение, то есть продемонстрировать владение грамотой, а дальше продемонстрировать, какие то практические навыки, полезные для будущей службы.
Наверх умение вязать морские узлы, ходить под парусом, умение разбираться в камнях, искать правильные минералы, вот.
Там.
Как это иметь вид подтянутый, молодцеватый, уметь хорошо фехтовать? Это все оценивалось положительно, коллеги, если вы не выдерживали этот экзамен.
Добро пожаловать в 3 сословие.
Именно что так с лишением дворянского статуса и в случае чего. Если вы отказываетесь от службы, вас лишают ваших земель, то есть вообще все плохо.
Далее, коллеги, если вы проходили этот экзамен, вы поступали на государеву службу, и вся ваша дальнейшая жизнь до смерти будет описываться очень важным документом под названием Табель. О рангах технически табель, о рангах. Это просто табличка, табличка 3 колодки.
Армия, флот, чиновничество и 14 строчек, классы, табеля равных, и они были поставлены в некотором взаимоотношении, и они описывали.
Прохождение службы для любого человека, поступившего на государеву службу, подчеркиваю.
Все, кто начинал службу, начинали ее в самом низшем 14 раунде рядовой матрос во флоте или коллежский регистратор в чиновничестве.
Но здесь был такой нюанс, если рекруты начинали службу 18:20 лет, то у дворян была фора, они начинали службу в 14:15 лет.
А вот какое соображение мы прекрасно понимаем, что четырнадцатилетнего солдата в.
Гущу боя не отправили, но физически не отправляли, да все понимали, что. Ну, ну, блин, но посылать подростков в бой это безумие нафиг надо.
Поэтому, как правило,
Рядовых из числа дворян берегли, и вот так напрямую в боях не бросаются. Они работали, они служили в армии, были пороху, не украли, но при этом все. Таки у них был больше шанс выжить, чем у рядового солдата. Например, они могли служить мальчикам пожлом посыльным адъютантом, при каком нибудь. Офицере может даже своем личном своем отце. Там такое тоже допускалось быть, что называется мальчиком на побегушках, но при этом напрямую. Брать в руки ружье со штыком и идти на шведские ряды заставляет аналогично. Ситуация была и на флоте, ну и уже более спокойно в чиновничестве.
Дальше проходило какое то время, если память не изменяет 7 лет, и за эти 7 лет рядовой имел право на повышение до младшего офицерского чина. Это был 12 ранг табеля о рангах в армии, это поручик на флоте мичман.
На чиновничьей вертикали это был коллежский асессор.
А дальше интересная штука, достигнув 12 ранга. Вы приобретали личное дворянство.
Если вы раньше не были дворянином, либо если у вас уже было дворянство, вы его подтверждали и становились полноценным офицером, получали право жениться.
Ну и получали, в общем, то самое важное только дворянство имело право в России иметь землю, поскольку Россия 18 века. Огромная страна, то имение поместье, если хотите, там какой то земли и. Проживающих, естественно, там крестьян, которые работали на эту землю. Это был, что называется, безусловный базовый доход, который вам заметно облегчал жизнь дополнительным, что называется доходом.
С военной службой нельзя было жениться.
Не даст ли мне быть, забыла, даже если ты дворянин?
Матросам женить запрещалось, да это правда. Тем, кто не служил, нет, служили все. Если ты дворянин, ты обязан служить все тебе 16 лет, если ты не служишь.
Шел вон отсюда, с конфискацией имущества, имение и так далее.
Тебе 14 лет причину смерти нельзя.
Скажем так, дворянских семьях было принято договариваться о браке заранее. Это, то есть вы могли быть помолвлены, но сейчас говорю, что формально жениться вы не имели права до получения 1 самого младшего офицерского чина.
Это обычно в Москву ставят радик, опять же, как жили гардемарины, пресловутые. Если вы, например, смотрели знаменитый фильм Гардемарины, помни там такую. Ситуацию тогда, как это Лешка Корсак его бессуживают и подцепляют, и фактически его шантажируют. Что ты женился на полгода раньше положенного срока?
Ты нарушил морского устава, поэтому тебя на галеры матросом, а твою жену с ребенком.
Но то, что это литературное преувеличение. Конечно, в реале, конечно, не было, но вот, пожалуйста, вам, так сказать, цитата из фильма вообще то она. Изначально из книжки было трое из трое из школы, которые фактически одобрили этот момент. То есть, ну так так иначе было запрещено, да то?
Вот если ты мне, я сейчас не помню, но он по той же фирме прозвучало то, что сказать на карьеры матросом ребенка в Сибирь. Нет, скорее всего, здесь было было помягче. Я сейчас не могу точно сказать, что это не помню, специализируюсь на этом. Отрезке нашей истории, но все таки, насколько я помню, было помягче. Но тем не менее факты высшего морского уста, например, замедлить тебя в прохождении табеля о рангах. И следующий чин дать на пару лет позже легко и запросто вообще не проблема.
А этот кальций + - может быть очень серьезным тебе, а вот место твоей судьбе. А вы вот запретите вообще переходить на следующую. Понимаете, какая штука технически такая ситуация случалась потому что?
Да, перевод на следующий ранг допускался при условии испорченной службы. А если, например, службы не беспорочная, ее можно было запросто затормозить в этом отношении, да можно было.
Другое дело, что опять же это было как то вот. Ну не просто сделать, но это можно было сделать.
Опять же основания при желании найдутся.
Дальше что у нас получается?
Итак, достигнув чина, который дает дворянство, вы имели право, если у вас не было изначально, вы имели право купить себе поместье.
Но жить в этом поместье мы не имеем.
Вот мы его покупаем и шо она, она приносит вам базовый доход каждый год или каждый месяц. К вам приезжает управляющий, и вам дает. Деньги, которые принесла ваша помечная семья, можно там же вот по поводу семьи. Итак, коллеги, да туда можно было направить свою жену с. Подрастающими детьми, которые там получали возможность более менее спокойно пожить. Пока вашим сыновьям не придется сдавать экзамен и поступать на службу уже самостоятельно, при этом навещать их вы могли. Ну, как говорится, 2 недели в году дорога входит в отпуск.
Поскольку в это время шла война, отпуска давали это дело нерегулярно, не всем и с этим на определенной сложности, если вы служите в Петербурге. Например, на флоте, а ваши поместья где нибудь в Новгородской губернии это терпимо. А если вы служите в Петербурге, а ваше поместье под Казанью?
Вы едете туда.
Целуете жену, принимаете доклад вашего управителя и тут же уезжаете обратно, иначе просто не успеете. По завершению отпуска 3 дня опоздания, все дальше идет уже судебный момент обвинения, дезертирство и прочие всякие неприятности, а реально.
А реально было купить в этом имении поместье какая штука, если вы?
Солдат, то есть вы из обычных людей, из крестьян, которого за какие то хорошие дела произвели в офицеры. Нет, у вас не было таких денег, если вы, например, имели дядю.
Родственника Родственника помещика, и он вам, что называется, подкидывал денежек. Это было вполне реально, но друзья мои, меня вот спрашивали ваши коллеги, откуда дети брались.
Коллеги, как правило.
Жены молодых офицеров жили вместе с ними, то есть вам в поместье уехать нельзя.
А вот вашей жене жить в вашей квартире нужно было. Имейте в виду, что офицеры уже жили не в казарме, им предоставлялось право жить в городе на съемных квартирах или. Приобретать себе квартиры уже в городских домах, где можно было поселить свою семью и там спокойно с ними жить, копить денег. Опять же жалование с каждым продвижением. По службе увеличивалось, опять же можно было совершить подвиг, что то получить как награду, в итоге уже, так сказать, ближе к концу активной жизни на месте таки себе. Купить, а далее самое важное и вожделенное было вначале, 8 потом, в итоге, 7 потом 6 чин табеля о рангах, которые давал личный не просто личное, а потомственное дворянство.
Это был чин майора в армии, это был чин капитан лейтенанта или когда у которого ранга сейчас. Я точно не помню во флоте и какой там чин чина учится, я же не помню какой.
И как только вы достигаете этого ранга, вы получаете дворянство. Ваша фамилия заносится в дворянские списки и ваши потомки уже пользуются льготами, которые предоставляет дворянство.
Если вы умудрились умереть до этого счастливого дня, ваши.
Поместье находят казне, ну что называется, и все.

Коллегия.
Момент был достаточно такой специфичный.
Я еще раз повторяю, отставки не давалось никому. Вы должны были служить, пока живы.
Выход со службы только ногами вперед.
Если вам ядром оторвало руку, это не препятствие к тому, чтобы служить государю дальше.
Если вы офицер.
И выжили после того, как вам ядром оторвало руку, вас вовремя подняли, зашили рану, там закрыли кровотечение. Вы не скончались от болевого шока и гангрены, а это было очень даже реально, то тогда вам остатки срекомендовались.
Вас могли перевести в какой нибудь провинциальный гарнизон? Поэтому существовало понятие инвалидные роутеры, что такое инвалидные роутеры.
Безрукие, безногие, безглазые, которых формально еще увольняют со службы, их посылают винить в глубину в русской глубинке, командовать небольшим.
Да, поскольку полиции в современном смысле слова не было в случае любых проблем, обращаюсь к военным, поэтому вы присматриваете за порядком.
Вы охраняете местный склад с оружием на случай, если что нибудь случится. Туда придет официальный линейный полк, чтобы он сразу окружен.
А ну дальше, как говорится, большая часть служила тихо, спокойно. В этих гарнизонах дальше карьерных перспектив, потому что повышение по службе для таких людей давалось по остаточному принципу, то бишь никогда.
Алло письма о том, что вот такой то по выслуге лет уже должен быть повышен. На ранг по табельному регулярно забывались, терялись по дороге, клались под сукно и прочее, прочее, прочее.
Но бывало были и определенные эксцессы, например, когда начался пугачевский бунт.
1 Кто пытались остановить Пугачева, это как раз инвалидная рота, как говорится, итог был более.
Более чем предсказуем.
Тяжело все таки воевать безногим, безруким, безглазым инвалидам.
Чисто теоретически за счет можно голодать человеку слепому, но после польски нельзя.
Если все таки вы получили ранение, которое уже абсолютно полностью препятствует продолжению службы. Ну, например, вы получили контузию и уже утратили дееспособность или реально полностью ослепли? В таком случае вас, конечно, увольняли с действующей службы.
Но в таком случае, понимаете, вы уже просто реально. Старая развалина, который никому не нужен.
Вас в таком случае ждет либо ваша память, если вы дворянин. Нет, такое было, дворянин храбро сражался, получил серьезное ранение его.
С площадью проводили на покой, он уехал в свое поместье. Вы сами понимаете, что если вы вот в таком варианте уезжаете в глубинку скорее. Всего вы очень долго там не проживете. Вы просто слишком тяжелая, над ней не слишком тяжела ваша жизнь после всего инвалидности.
Тем не менее все таки ваши последние, так сказать, дни ваши последние годы жизни будут проходить в поместье. Это хорошо, если вы не имели дворянский чин или не заслужили поместья, тогда вас. Переводят в монастырь при монастырях, устраивались богадельни для таких инвалидов, и там за вами будут присматривать монахи. Но, как говорится, жировать вы не будете, точно клюнул. Он будет жить, но по. крайней мере, так сказать, с голоду не получится. И какую то медицинскую помощь вам окажут при необходимости, так сказать, там помогут перемещаться. Опять же, покуда вы еще будете живы, так что коллегия. Ну вот что называется, такой гнусный итог будет, вот поэтому лучше оставаться в живых. Но согласитесь, после быть богатым и здоровым и бедным, и больным, и тогда очевидность сказалась ему вслух.
Поэтому, друзья мои, если вы внезапно упадете с лестницы.
Зовете неправильную дверь и окажетесь попаданцем в далекое прошлое при Петре, вот готовьтесь.
Вот вам придется много работать, даже если вы сумеете добиться признания вашей полезности и получите все таки какой, то дворянский статус. Уважаемые коллеги, вот пресловутые наши книжки про попаданцев, когда. Вот такие вот недоучившиеся студенты попадают в прошлое, приходят на аудиенцию к Петру с пол. Ноги объясняют ему, как победить шведов и дальше играют в прогрессоров, ну поэтому делают пулеметы, авиацию и.
Да, танки, самолеты, вертолеты, вот мы всерьез не рассматриваем. Хотя, конечно, жанр литературы весьма можно с быстро паровой двигатель, будучи крестьянином каким нибудь и все, но черепа на нужно даже газом черепаха.
Нет, ну ну технически, да другое дело, что.
Вряд ли вас спустили к царю, у вас была бы возможность это все активно продемонстрировать заучить карту ресурсов России. Просто так так, так тебе же. Вообще, учитель, учитель, молодой человек, учите мультик, полезно, в случае чего, опять же, гоните на фехтование, учитесь держать руку, шпагу пригодится.
Преобразование Петра касались, конечно, не только общественной государственной жизни, но и уже жизни. Ну, конечно, не широких народных масс, но ты любишь Петр.
Имел 2 убеждения, которые окрашивали практически все его действия во внутренней жизни страны. Во 1 это была механическая концепция, которую он узнал в Германии. Познакомившись с Самуэлем Пуффендорфом, еще будучи в Германии во время великого посольства. Петр познакомился с мафиозо и с его политическими идеями Вавилон.
Считал, что государство представляет собой часовой механизм роль монарха, сделать часовой механизм.
Работающее без перебоев четко, как говорится, и каждый человек в государстве должен занимать свое место и выполнять свою строго очерченную душу эта концепция очень. Понравилось ввиду, и реально у него был такой вот механистическое мировоззрение. Он реально воспринимал и государство, и человека, как механизм, это было в животном.
И действительно он был безжалостен, но надо честно сказать, что он бежал, если был не только к другим, но и к самому себе. Петр и себя воспринимал в качестве винтика государственной. Машины и, ну, в общем, то работал на износ, поэтому умер, в общем, достаточно еще, ну, сравнительно молодым человеком. Ну, поэтому спит принцип мог бы еще и пожить, сгорел на работе, так сказать.
2 Идея, которая постоянно Петру.
Так сказать, мире щалась и чему он подчинил. Многие преобразования этой идее европеизации Европа это хорошо в Москву, патриархальный боярский быт. Петр на дух не переносил, и поэтому многие. Элементы московского уклада демонстративно нарушал, пытаясь заменить на какие то европейские обычаи и традиции коллеги. Итак, а если вы понимаете, для крестьян ничего не поменялось для?
Мещан нижнего уровня поменялось очень мало что, а вот для аристократии поменялось все, например, аристократии предписывалось стричь бороды. Я люблю особенно говорить, бороды долой можно было сохранить усы, вот Петр сам усы.
Можно было быть усатым, но бородатым быть нельзя.
Опять же.
Требовалось носить наземное иностранное европейское платье. Ну, имеется только что мундир. Нет, можно было выбрать, можно было носить голландский, можно французский можно английский, нельзя. Традиционно узкий Петр терпеть не мог эти боярские шубы с длинными рукавами, этими высокими меховыми шапками и прочее, прочее, прочее. Просто на дух не переноси и с ножницами это все личное остыло.
Не любит, очень любит.
Далее следующий важный момент.
А вы были обязаны соответствовать европейским, как сказать привычкам?
Я люблю об этом говорить, потому что обычно это вызывает хиханькие хаханьки, например дворянам, предписывалось курить.
Потому, друзья мои, курение, которое вообще то не допускалось в Московском царстве. Между прочим, за курение при Алексее Михайловиче вырывали ноздри.
Надо повторить еще, но с долой при Петре наоборот. Если ты не куришь, ты не платишь налоги за себя, если ты не куришь. Это означает, что ты не поддерживаешь курс европизацию и тобою надо уже поинтересоваться. А может быть, ты замышляешь недоброе против государя?
А курили трубку, опять же секрет папиросов не было, курили трубку. Опять же вы могли не переносить табачный дым, это никого не волновало, вы могли терпеть вымог. После вам, может, могло не нравиться курево? Но вы обязаны были прилюдно, чтобы все видели хотя бы раз в день достать табакерку, достать трубку, набить ее, так сказать.
Табаком, ну и как бы вот хотя бы пару затяжек сделать нет, не было, а можно было набить ее не табаком там, а чем то грибочками. Не знаю, побледнеть или береза, чтобы, но не а попробовали, когда нибудь курить листья березы или березовую кору.
Советую и полезные, и так далее. Коллеги, коллеги, подчеркиваю, но вот першетское курение не допускалось, имейте в виду, что хотя.
При Петре курение было обязательным для дворян, для дворянок.
Появиться с трубкой было абсурдный нонсенс вообще в Российской империи, курящие женщины. Это только 20 век, это уже революция.
5 Всякие коллонтай и прочее в кожаных тужурках с лаганами, так сказать или маузерами в кобуре. На поясе дымили папиросами, матерились как рабочие и матросы.
И значит, Икса и, кстати, не матерились, не было культура.
Вот мат был, слушайте, я рассказывал, я же сказал. 1 Матерное выражение зафиксировано новгородской берестяной грамотой от 12 века.
Ну, я потом там много, то самое, которое за это готова. Коллеги, сейчас ли в этом не будем, вот значит дальше.
Вам была введена в обязанность посещать Петровские ассамблеи, то есть вы были принуждены радоваться и веселиться, когда Петр украшит.
Друзья мои.
Ну, понимаете, у Петра был действительно очень специфичный юмор. Вообще щеголь был очень такой, ты должен, ну.
Что он на месте сидеть не мог по жизни? У него базе ДБТ не СДВГ это явно какая, то там другая штука.
Понимаете, тут, как говорится, всякое бывает. А Петр действительно очень внимательно смотрел за своими сановниками, чтобы они поддерживали его курс.
Поэтому Петра были маленькие, что называется, так сказать, тонкости.
Ног, что называется, были увлечения?
Петр.
Он я очень ценил тактичные знания, поэтому больше всего от молодежи. Вот на этих экзаменах до требовалось продемонстрировать, что нибудь практически полезно. Петр не интересовался фундаментальной наукой, не очень любил математику чуть чуть.
Знал историю, но только в по ограниченным пределам. Зато после кайфа малых механики у него была коллекция часов, вообще очень любил всякие. Технические такие вот толпы, все и коллекция в Кунсткамере как раз во многом. Это собрание тех технических новшеств, технических новинок и таких.
Уместных вещей, которые скупались по всей Европе.
В этом отношении, конечно, были разные варианты, включая самые жесткие. Я позволил себе продемонстрировать рассказать про 1 историю, как говорить слабонервных просьба не. Смотреть и не представлять дело, дело в том, что Петр был сказать очень падать до женского внимания. У меня была куча любовниц, и вот 1 из его любовницей была Екатерина Горман.
Которая
Умудрилась беду изменить.
А еще боясь потерять свою красоту и привлекательность для царя, она пошла на край мира. Она была беременна, судя по всему, от Петра и, так сказать, приняла нужную правку и как бы вызвала у себя выкидыш.
Когда кто то об этом узнал, он разъярился, потому что, ну, сами понимаете, да? Его любовница извела его сына, а у него сыновья было напряженка. Была серьезная проблема с этим, в итоге он притащил свою, в общем, велел арестовать свою. Любовницу и судить ее, поскольку абортативные средства тогда были под жестким запрещением. Вот ее приговорили к смертной казни. Абсолютно все были уверены, что это, что называется, числа для островских, и ее в последний момент простят.
Опять же есть даже картина, тоже такая животрепещущая история. Когда на казнь она одела, самое лучшее платье накрасилась, там навела, так сказать, марафет, да вот.
Лично посмотреть на казнь приехал Петр со своими сановниками и это сказать спутниками.
И абсолютно все были уверены, что, как говорится, все будет хорошо перед казнью. Петр позвал палача ему, что то прошептал, так сказать, наука и все были уверены, что что Палач демонстративно промахнется. В общем, там казнь не состоится, но казнь состоялась.
Но, видимо, в чем мы сели, Вруби смело.
Дальше картина маслом Петр поднимает голову свежеотрубленную своей любовнице, целует ее в губы.
А потом поворачивается к своим спутникам и начинает объяснять строение.
Лицевых мышц, как это устроено у человека?
Ты сейчас.
Такая, ну с прагматичной и не дай вам бог было сказать Петру, что у нас болят зубы. У Петра было еще 1 увлечение, он был дантистом.
Любителям вырывать до.
В Кунсткамере до сих пор хранится любимый зубоврачебный набор Петра. Щипчики клещи, которыми он драл зубы, а также коллекция зубов русских сановников, которых лично Петр выдернул во время многочисленных ассамблей и прочих праздников.
Появились вот врачи, но, значит, так себе еще было, но уже появились хотя бы. Но Федор в этом отношении любил и сам, так сказать, немножко поиграть в доктора ролевые игры.
Говорят, что когда Петр
Дергал зубы у своих сановников, он увлекался, играл.
Еще порой выдергивая на всякий случай здоровые, уж больно ему нравилось драться.
Какая анестезия!
А если вы были приглашены на Ассамблею, на празднование вы были обязаны явиться, даже если у вас траур жена скончалась? Это не препятствие к тому, чтобы прийти и веселиться.
Вместе с Петров далее.
Представление о веселье у Петра были, мягко говоря, весьма сомнительно. Нет, ну так сказать, весьма своеобразно. Хотя кто нибудь из вас, может быть, аду вот, а веселуха по бедру, это пьянка, причем повальная.
Если вы были приглашены, вы были обязаны мало того, что веселиться, хохотать, улыбаться. Вы были обязаны еще пить, причем в больших количествах, если вас замечали на. Ассамблее трезвым при нет, вам предоставлялась штрафная и скупка большого орла. А в Эрмитаже до сих пор хранится Кубок Большого Орла, это восьмилитровая ведерко.
Восьмилитровая ведерко с 2 ручками, которые тащили 2 гвардейца. Преображенцы или семеновцы, и если они замечали среди празднующих трезвого человека, мы предлагаем выпить за здоровье государя.
Водка либо коньяк, это как бы серьезно, Винник. Нет, ну да вы что, ну это невозможно.
Но, как говорится, пригубите скука. Вы были обязаны, причем не просто маленький глоточек, а так, чтобы видно было.
И дальше, коллеги, смотрите.
Вот представьте себе, ситуация Петровская Ассамблея праздник увеселения смеркалось, вот как у нас сейчас лето. Летний сад более менее тепло до сановники валяются на скамейках.
Потому что уже на ногах стоять не могут, а в кустах сидят агенты Тайной канцелярии для гражданского приказа и записывают подробно, что бормочет Яне аристократ. Петр был свято уверен в. Том, что у трезвого на уме пьяного на языке? Поэтому, если ты боишься, если не пьешь, значит, ты боишься опьянеть, если ты боишься опьянеть даже тебя вечно скрывать от любимого государя.
Логика простая, поэтому короче ты.
Это никого не интересует.
Человека на поезде у него я уууу, значит, освободиться обратиться в место, забрал видео, было за что.
Поэтому коллеги.
Без всякого сомнения, Петр очень серьезно поменял жизнь в стране, а в в сторону европеизации. Конечно, многие его реформы и изменения были. Непоследовательными с кроссфилдами не до конца продуманными. Это правда, хотя еще раз подчеркиваю, влияние этих реформ было огромным жизнь по? крайней мере русской аристократии изменилась полностью и серьезно. Сама страна поменяла свой статус в 1720 году, было объявлено о том, что. Московское царство отныне является Российской империи в 21 году этом году по заключению Ништадтского мирного договора. Сенат торжественно.
Всероссийского, а далее коллеги знаете, какая штука.
При всех успехах Петра у него, как понимаете, была проблема с наследником Петрович. Мы с вами говорили, умер сам естественной тюремной смертью.
Далее другие дети, мальчики, которые у Петра рождались, умирали младенчески, включая двухлетнего Петра Петровича, которого долгое время планировали в качестве наследника.
Петр Петрович не взлетел, мальчик скончался в молодом возрасте.
Это был другой, это был Петр Алексеевич номер 2. Это внук Петра, а не сын.
А коллеги, мы об этом будем говорить на следующей неделе.
И Петр внезапно оказался в ситуации, когда ему некому передать вот все богатство Российской империи. В 22 году он меняет закон о престолонаследии, по которому трон Российской империи отныне передается по завещанию монарха. Гипотетически коллеги гипотетически Петр мог кого угодно назначить императором после себя. Хотя, конечно, все понимали, что этот, кто то будет из числа близких родственников Петра, это все таки был кто то из дома Романовых.
Вся проблема в том, что Петр умер скоропостижно в начале 25 года.
Он опасно заболел.
Как всегда недооценил необходимость лечения, для него это было характерно и в итоге.
Его разбил паралич, и он скончался, и вся проблема в том, что он не оставил официально завещание.
У постели умирающего монарха дежурили аристократы. Ему подсовывали дощечку с пером, чтобы он там накорябал. Хоть какое то имя опять же Петр пытался сделать для него, уже рука не работала, он не мог написать. Он пытался что то сказать, но в итоге не сумел выговорить имя. Ну, либо по известной легенде имя прозвучало, но вот, но и это имя предпочли не услышать те люди, которые прильнули ухом к губам умирающего монаха.
Как это, а почему, а дайте все кого, кого кого васька еще не расслышал?
Поэтому коллеги до сих пор тема завещания Петра это 1 из городских легенд Петербурга, которые были популярны в 18 веке. Но на практике вопрос престолонаследия. Повис в воздухе, и решать его пришлось аристократам, как они вышли из положения. Об этом поговорим в следующий раз, спасибо за присутствие я вас запомнил и вот и все.