Отмена, отмена крепостного права, как это было после завершения Крымской войны? Александр, 2 что удивительно получил, но своего рода такой карт Бланш на проведение реформ, поэтому коллеги. Скажу крамольную мысль, прошу отнестись к ней адекватно и не придумывать слишком многое и не шить мне политику. Да, коллеги иногда войны проигрывать имеет смысл, потому что проигранная война.
Демонстрирует слабость государства таким образом, что можно заткнуть.
Голоса всем противникам реформ и в этом отношении провести необходимые изменения в стране.
Хотя, как показывает практика, все это не проигрывая бой.
Но, как говорится, не всегда бывает, возможно, лучшее из всех возможных решений. Итак, как все это было итак сразу после завершения военных действий?
В стране начала заметно ослабевать цензура, и в печати, в частности, в журналах начали всерьез обсуждаться самые животрепещущие проблемы в стране. Общество в печатном виде в устном виде получила возможность.
Вести широкую дискуссию по необходимости.
Соответственно и что получается на правительство уже без проблем созвала комиссию для выработки? Ну, мы бы сейчас назвали бы это дорожной картой или некого общего плана проведения реформ.
По русской традиции у нас иначе в стране не могут, комиссия формально была тайной.
То есть работа комиссии была засекречена?
И ее проведение считалось государственной тайной, хотя все знают. Ну как же часто бывает в России, все секретно ничего не тает.
В итоге в итоге уже к концу работы этой комиссии откровенно плюнули на соблюдение конспирации и уже фактически каждый человек хотя бы немного умел слушать и имел хотя бы нескольких друзей из Петербурга. Примерно понимал, о чем в этой комиссии говорят.
Коллеги, вывод этой комиссии был, мягко говоря, неутешительным менять надо все.
Потому что ситуация в стране была такова, что какую бы проблему мы бы не взяли. Вот вопрос армии образования, будь то проблема содержания флота дипломатических отношений, вот какую бы ситуацию мы бы не взяли. Все упирается в проблему крепостного права.
Органичная система закрепощения крестьян.
Уже было абсолютно вопиющим фактором, тормозящей развитие стал.
Но вот на зачете я могу спросить, в чем была главная сложность отмены крепостного права? Собственно, в чем был главный вопрос и главная тема для дискуссии? Друзья мои, я хочу, чтобы вы четко это поняли и запомнили, проблема была не в том, чтобы.
Освобождать крестьян или не освобождать?
Подавляющее большинство представителей власти высшего общества понимало, что крестьян освобождать некогда. Вопрос был в другом, чья земля, потому что выбросить.
Просто так на произвол судьбы 31 с копейками невозможно, ведь нельзя сказать. Ну, просто среда, ситуация, барин, собирает своих крестьян. Ну, ребята, крепостное право закончилось, всем спасибо, идите куда хотите. Потому что оказавшаяся на брошена на произвол судьбы крестьяне бы от безысходности подняли бы такое восстание, что Пугачевщина показалась бы. Ну, мягко говоря, разборками детей в песочнице детского сада.
Но вот тут что делать с землею единство у?
Общества не было, об этом спорили все друзьям. Я понимаю, что мы с вами уже люди, умудренные советским опытом, для нас с вами это проблема. Кажется, не столь значимой, как на самом деле она является и какой она, осознавалась обществом 19 веке. Знаете, какая штука, а чья земля?
Нет, формально все таки земля помещиков, а царские земли или государственные земли они уже в этом отношении еще при Николае получили вменяемое. Законодательство там крестьяне жили не то, чтобы вольготно, но явно лучше, чем крепостные, там уже все было нормально, крестьяне в данной ситуации.
Они не имели собственности на землю.
Если отнять у помещиков землю, ну опять же мы. Люди, умудренные советским опытом, а многие может быть даже в тайне, вынашивают какие нибудь. Социалистические идеи, признавайтесь, коллеги, если у вас коммунисты, социалисты и прочие сторонники радикального передела собственности?
Коллеги, знаете, какая штука нельзя просто так взять и отнять частную собственность у целой прослойки? Причем это элита общества, кадры для армии чиновничества и проще, проще, проще, проще? Мать и если в этом отношении отнять собственность. Ограбить помещиков это автоматически означает, что все военные офицеры в армии и флоте откажутся служить стране. Ну, понимаете, смысл защищать страну, которая не уважает базовые права любого человека право на собственность.
Мы сейчас проливаем кровь за нашу страну, а что будет в итоге раньше было понятно? Ты воюешь, ты страдаешь, ты проливаешь свою кровь, совершаешь подвиги, но тебя могут наградить. Да, понятно, что во время подвига можно чем, думаю, все таки не о имуществе. А о их высших ценностях это хорошо. Давайте хорошо, я бы сказал даже замечательно, когда высшие ценности патриотизма и любви к Отечеству подкрепляется еще и материальной поддержкой со стороны этого самого Отечества. Приятно, согласитесь, то есть.
На что получается, что Россия в крайне сложной дипломатической обстановке в условиях, когда в любой момент возможно очередная война против крупных европейских государств останется просто без Англии в?
Конце концов, страна также живет с помощью чиновников, чиновники тоже дворяне. По крайней мере, высшие чиновники точно дворяне, у них тоже есть земельная собственность. Они откажутся работать, и тогда получается, что в стране будет полный паралич управления, ну и в итоге, что будет дальше с этой страной непонятно поэтому коллеги.
А собственность надо уважать, но в то же время сказать, что.
Помещики свою землю будут иметь дальше, а крестьяне пусть выкручиваются как хотят, тоже нельзя. Это будет опять же восстание, поэтому надо. Было разработать такой законопроект, который бы удовлетворял бы и крестьян, и помещиков, которые оставлял бы землю помещикам какие то. Вещи какие то земельные дела давал крестьянам и так, чтобы все были довольны, но друзья, мы прекрасно понимаем, что такие законопроекты. Никогда не получаются в принципе, поэтому неудивительно, что отмена крепостного права прошла таким образом, что обижены оказались все.
Обижены были крестьяне, они недополучили, обижены были помещики, потому что от них отняли собственность. Ничего толком заменой предложив, но, как говорится.
Хоть так, но отменять овощное право уже нужно было на что бы то ни стало.
Итак, какие были условия?
И как вообще все это было, значит, был за 2 года написан целый пакет законов? Законы писались 59 до 61 года в в феврале 1961 года проект. Был закончен, положен на стол государя, и Александр 2 19 февраля 1961 года подписал целый пакет законов. Он их еще раз перечитал и подписал.
У него заняло то 2 часа.
Далее 5 марта, если не память не изменяет или 6, но неважно, в общем, прощенное воскресенье.
По церквям страны, а также по господским усадьбам был оглашен. Как бы мы сказали 1 документ, как бы основополагающий документ всего этого преобразования, это манифест об освобождении крестьян.
Где сообщалось, что сегодня то бишь с момента оглашения? Все христиане получают личную свободу.
Отныне они могут сами решать свою судьбу, выходить замуж, жениться, уходить в монастырь, переезжать в город или переезжать в другую местность, это крестьяне.
Теперь уже так.
Однако, однако, было заявлено, что.
План передачи земли крестьянам будет оглашен позднее. И вот тут была 1 серьезная ошибка того, как этот закон.
Он начал действовать в Российской империи сама по себе. Проблема его оглашения и публикация обнародования в в чем проблема, коллеги, проблема в том, что, как посчитали. Ну, у нас крестьяне люди, бойкие люди, порой буянище, они сорвутся.
У нас полетите хозяйственный сезон, опять же март, это уже.
Начало сельхоз сезона.
Уже начинает оттепель, жила по старому стиле, поэтому 5 марта это по нашему.
Уже получается 12:13 марта.
Вот даже пункт 17 уже середина марта, по нашему нынешнему счету на виллу уже идет. Вот теперь по полной программе дальше уже начинается.
Значит, половодье уже начинается заготовка зернового материала? Дальше идет пахота, засев, ну и все прочие детали сельхоз работ.
Чтобы не срывать сезон, публикацию закона отложили до осени, вот урожай соберете. Отчитаетесь и тогда все узнаете, но что недоучли? Друзья мои, в нашей стране народ любит фантазировать, поэтому когда. Крестьяне летом работали, они уже предвкушали, что скоро эта земля достанется им. Потому что царь, то хороший, хороший царь решит по справедливости, а по справедливости эту землю передать крестьянам.
Соответственно и
Крестьяне уже рассказывали 1 другого хлеще, как много земли им передаст царь, и что они с этой землей будут делать?
Дальше, после сбора урожая, осенью был оглашен порядок передачи земли, и крестьяне сказали. Ой, блин, нет сказать, может быть, что нибудь другое, но по смыслу глаголю намного более жестко.
Потому что то, что в итоге услышали крестьян, крестьяне не отвечала уже построенным ими надеждой.
В итоге в итоге по стране прошли крестьянские волнения.
У тоже начали буянить, а почему так потому, что они узнали, как земля у них появится такие условия?
Возникла даже версия, которая в народе стала очень популярна о том, что добрый царь написал. Конечно, закон правильный, а злые помещики спрятали правильный текст закона, и нам отдали свой текст, который они написали, который злой, который неправильный.
Ну и в итоге пошло поехало.
Зачем была дай Бог, какая, конечно, не Пугачевщина, но?
Пришлось применять армию в нескольких губерниях для успокоения мужичков. Да, стараюсь, конечно, не зверствовать, но все равно, как говорится, когда народ берется за топор, порой бывает плохо, всем народу тоже.
Далее, коллеги, значит, каким именно образом должна быть передана земля. Итак, коллегия, доставайте ваши ипотечные калькуляторы и считайте вариант, 1 а крестьянин может. Пойти к помещику и получить 1 четверть минимального надела земли определенного для данной губернии бесплатно, но отказавшись от дальнейших претензий к помещику.
Многие крестьяне решили, что это хороший вариант и пока дают, но не случайно говорится 1 некон4 минимального надела.
По современным меркам это примерно гектар с копеечкой, то есть прожить можно, но это по современным меркам с современной техникой.
Селекцией и удобрениями по тамошним временам это было очень мало и по большому счету. Большая часть крестьян, которая пошла по этому пути, не сумела свести концы с концами и в итоге разорились.
2 Вариант работа следующим образом так взять любое количество земли, но не превышающего максимальный додел земли определенного для данной губернии.
Опять же, у нас зоны разные бывают, зоны черноземные, бывают зоны, плодородные бывают и благородные, это все учитывалось.
Но за эту землю надо было внести выкуп, то есть заплатить помещику 20 % стоимости земли можно было.
Внести 1 взносом за ближайшие 3 года.
80 % стоимости земли вносило государство, естественно, что неживыми деньгами, потому что такой пробы денег даже у государства нет. В итоге выпустили облигации типа госзайма.
Но коллегия, как вы, надеюсь, прекрасно понимаете, через некоторое время началась война.
Начался экономический кризис, запустила печатный станок. Деньги обесценились и в итоге этими облигациями. В общем, то можно было обклеивать, так сказать, вместо обоев стены кабинета.
Далее коллеги.
Значит, 80% % стоимости земли вносило государство, специальный созданный крестьянский банк, и крестьяне должны были за 49 лет. Этот долг государству выплатить 6% % %. Меркам 6 2 это почти сказочные условия, кто же такие даст кредит на 62, годовых, но по меркам 19 века это не грабительский, но достаточно высокий, высокая процентная ставка.
Ваши коллеги позавчера шутки ради тут же посчитали, взяли среднюю стоимость земли в центре России. Мне получилось так, что в пересчете на современные деньги.
Большой участок земли.
Это сказать получал крестьянин максимальный вариант по нынешним меркам это 6000000 р.
Учитывая рассрочку там 50 6000000 р, учитывая рассрочку 49 лет, значит, получается примерно 1000000 с копеечкой в год.
Мол, это для крестьянина.
Вот к тому нет ничего, что в принципе, конечно. Ну как то выплатить можно, наверное, но это надо еще постараться, что крестьянин должен был.
Очень активно развивать хозяйство, активно продавать свое зерно. Он же не должен, что то ставить и себе на пропитание. Правильно, вот продав это зерно и сумев. Прожить на остаток денег он за 49 лет должен был свой участок выкупить. Коллеги, забегая в будущее, скажу, большинство крестьян эти деньги государству не вернули.
А потому, что коллеги крестьянское хозяйство не сумело быстро выйти в+, не сумела начать себя окупать, и в итоге уже Николай, 2 когда приближался искомый порог выплаты.
По этим документам он понимал, что большая часть крестьян не сумеет так выплатить, а отнимать земельные участки. Это еще 1 революция, поэтому Николай 2 объявил о прощении этих долгов всем крестьянам.
Нет, в принципе, это грамотное решение проблемы в том, что если все равно пришлось бы простить. Зачем нужно было городить огород с самого начала и ставить над головой крестьянина до того, как меч страха? Потери своего земельного участка можно было как нибудь с. Самого начала это все сделать более выгодно для крестьян, чтобы они, но большую экономическую инициативу проявлен далее коллеги. Следующий очень важный вариант, очень важный аспект этой реформы. Крестьяне получали землю не в частную, а в коллективную собственность.
То есть, как это работало, крестьяне пришли к помещику, сказали барин, хотим землю дальше. Каждый крестьянин заявил, сколько земли он берет.
В десятинах далее это все суммировалось.
И в итоге помещик отдавал под работу общины некое поле. Ну, мужики, короче, ваше поле вон от того ручья до леса, это ваше.
Все остальное мое.
И дальше это общинное поле уже являлась собственностью крестьянской общины данной деревни, а крестьянская община выступала как юридическое. Лицо, выплачивая государству необходимые налоги в складчину, и дальше уже это поле делилось, крестьянам поровну нужно называется. Каждый брал вот положенную ему площадь территории. Но вы же понимаете, что земля то бывает разная, но там земля больше песчаной стали. Вот здесь вот, у нас вообще участок леса вырубать, корчевать здесь земля, так себе вот там земля хорошая, вот как делить землю.
Вот тебе положено, там не знаю, там 20 десятин земли, вот как в итоге коллегия справедливо это как по крестьянски.
Нет.
Коллеги.
У нас у всех есть в крови крестьянские козы.
Крестьянские представления зашиты у нас в подсознании коллеги. Справедливо это как порно порно, совершенно верно. А если земля разная, значит, кто то должен получить, точнее, каждый должен. Получить немного плохой земли, немного хорошей, немного средней земли. Десятин, значит, так 5 десятин песка 5 десятин вот там лесного участка. Видите, здесь вот хорошей нормальной земли.
То есть что получается, что поле общины дополнительно не жевалась? Нарезались участки, которые каждый крестьянин должен был обрабатывать уже силами своей семьи, в итоге на межевание какое то количество земли уходило.
Потому что, чтобы размежевать землю, это провести буквально межу, это более глубокую, чем обычно в земле.
Которая остается незасеянной и, как следствие.
Для урожая эта земля не работает, она бессмысленна.
Когда комиссия уже начала 20 века посчитала, что в некоторых деревнях на межевание уходило до 1 трети полезной земли, настолько дробно разрезались участки, чтобы. Это вот межевание само по себе отнимала до 1 трети полезной земли и ищи случай. Обычно бывало меньше зерно, какой то процент земли уходил на фактический забор.
Конечно, в реальности заборы не строились, не та культура, но тем не менее эта земля как бы выпадала из сельхозобалок.
Коллеги, итог, несмотря на освобождение крестьян, российское сельское хозяйство оставалось низкопродуктивным, а русское крестьянство как было, так и осталось нищим.
Однако, однако, все таки рыночные отношения входили постепенно и в сельскую местность, поэтому что происходило более успешные. Крестьяне скупали дополнительные участки земли, вели активное и выгодное для себя.
Хозяйство тем самым как бы, в общем, копя деньги и становясь зажиточными крестьянами, потом их назовут кулаки.
Крестьяне, которые работали плохо, были неумелыми или просто неудачливыми, они со временем разорялись, вынуждены были продавать свои участки земли более успешно кулакам.
И дальше либо шли в наем, к этим же кулакам в качестве батраков. То есть крестьян, которые свои земли не имеют и работают на чужих полях, то есть фактически работа на поле помещика заменилась на работу на поле другого крестьянина.
Только более успешного, более удачливого, чем ты. Это самый очень больной бизнес по психологии, и все таки помещик. Он белая кость, да все таки он, но сильно отличается от крестьян, а кулак этот. Это такой же крестьянин, как и ты. Почему так получилось, что он жиру Жиру, он получил землю? А ты из за того, что твой дед эту землю продал кулаку? Теперь горбатишься на поле этого кулака, это.
Это примерно начало 10 годов 20 века, а ты должен сейчас горбатиться на этого кулака, чтобы он жил в достатке. А ты перебивался с 1 подачки на другую? Поэтому удивительно, что эта проблема завязала мощнейший узел социальных противоречий в деревне. Который разорвался уже в 20 годы прошлого века, когда советская власть проводила политику раскулачивания при полном удовольствии и восторге местной деревенской бедноты, которая этих кулаков грабила, так что называется, мстя за десятилетия унижений.
В итоге кулаков перебили продуктивность сельского хозяйства, еще раз упала, вот и будет уже тема следующего семестра. Мы об этом будем говорить далее, коллеги, значит, следующий важный момент это значит.
Куда девались крестьяне, если они не хотели идти батраками них? Был 1 в город, и в это время это конец. 60 Начало 70 годов в городе оказалась огромная масса нищего населения.
И в общем, то это для страны обернулось пользой в том.
Смысле, что как грибы после дождя в города стали открываться фабрики и заводы, потому что дешевая рабочая сила. Люди, которые готовы работать на почти за еду, это очень выгодно для начала.
Промышленной революции.
И в стране очень активно множились разные предприятия и крупные города, как бы обросли кольцом заводских районов. Например, в Питере это прекрасно заметно, друзья мои.
Если вы не уроженец нашего города, но хотите это увидеть, просто прогуляетесь как нибудь жарко. Конечно, летом теплую погоду пешочком из центров города, ну куда нибудь на окраины. Благо Питер не очень большой в плане площади, поэтому в принципе можете пройти очень разительное отличие. Вот вы идете от центра города, вас окружают красивые большие улицы.
Дома, ну, в общем, то, как на Лиговском проспекте, например, то есть большие 4, 5 шестиэтажные дома еще 19 века со всякими архитектурными украшениями. С балконами арки, арки таркерами, арочками, колоннами и прочими всякими вещами. Дальше вы подходите к Обводному каналу, переходите обводный канал и. Моментально вот буквально через мост перешли и попадаете в совершенно другой город, где огромное количество огромных заводских корпусов, выстроенных. Из уже сильно побуревшего от времени темно красного кирпича, которые так и остались не облицованными, то снова этот кирпич можно увидеть, потрогать.
Многие из этих домов похищают их давать заводские помещения и сейчас используются как зовут, как заводские помещения, какие то уже перестроены под фирмы. Вот у меня красный треугольник частично.
Даже не квартал это квартальще, это 1 здание, которое занимает, ну, наверное, 2 или 3 квартала. Вот как у нас вот здесь по площади, там этих корпусов только 60, с чем то штук.
Многие из них уже просто обвалились, потому что их никто не ремонтирует, это просто разрушается от времени, какие то из них наоборот основные в аренду и в общем. То там и спортивные состязания проводятся там офисы, находится офис стиля Дофт. Как сейчас принято говорить, вот где то сделан хороший ремонт, а магазинчики.
Помещения остаются под музыкальные коллективы, там вот и я регулярно в это в это. В здание красного треугольника наведываюсь 3 раза в неделю. Там жизнь бьет ключом, где то здание, часть здания уже. Рухнула часть здания в аварийном состоянии, проходишь буквально. Вот вот вот, просто ты знаешь, что это либо следующий корпус, но фасад он не меняется, проходишь вот буквально вот еще 50 м видишь.
Окна уже в Европакеты, они открыты там, кто то играет на музыкальных инструментах. Живая музыка, кто то поет думает, что поет.
Репетирует, так сказать, где то там делают мебель из дерева, тут же рядом магазинчик резиновых изделий.
В общем, реально жизнь бьет ключом, пока здание рухнуло ты, красный треугольник.
Вот, а да что, коллеги, вот это вот заводское кольцо вокруг Петербурга очень заметно, и в настоящее время сможете реально это все увидеть. Но что получается, это вчерашние крестьяне, которые были вынуждены? Переехать, как вы понимаете, они не восприняли это как что то хорошее. Их вырвали из привычного хода неторопливого деревенского уклада жизни, поставили к станку и заставили работать 14:16 часов.
Алло при этом при этом.
Они люди неграмотные или полуграмотные.
У них опять же их воспитывали для крестьянского труда, они плохо понимают специфику.
Заводского производства.
Банальная ситуация, они должны вытащить деталь, они линейкой не умеют пользоваться. Они вытачивают на палец вот столько примерно, и там там такой изгиб. Единственное, что меряют не по чертежам, а на глазок много брака за брак их штрафуют.
Отнимая и без того не самую большую денежку от их зарплаты, в итоге они живут здесь же рядом со своими заводами в деревянных бараках, большая часть из них уже развалилась. Естественно, со временем вот денег хватает только на снять угол в бараке. То есть ну на еду хватает, но уже площадь это в виде 3 куэт для себя твоей жены и пятерых детей тебя.
Какие варианты есть в качестве, так сказать?
Качестве мебели, собственно, кровать, которую ты получаешь в аренду. Дай бог, тумбочка или шкафчик, да и вместо стенки веревочка и переброшенная простынка эту веревочку на.
На посылке не хватает.
Вот что такое быт рабочих в 60 70 годов прошлого века позапрошлого?
Века.
Естественно, что эти люди чувствуют себя очень плохо и являются активнейшей базой для агитации антиправительственных выступлений и прочее, прочее. Прочее прочее, поэтому коллеги вывод крепостное право отменили. Слава богу, но половинчатость реформы привела к тому, что за отмену крепостного. Права и бонус к росту промышленности Россия вынуждена была заплатить обострением социальных отношений и 1 вспышкой революционного терроризма. В Российской империи, ну а лично Александр 2 заплатил за это многочисленными покушениями. На свою жизнь на царя реально была объявлена охота.
За все вместе.
Вместе, как вы понимаете, отмена крепостного права создало условия для всей этой этой темы, далее коллеги, значит.
Кроме отмены крепостного права была проведена земская реформа, земская реформа. Это ведение местного самоуправления, то есть создание неких органов власти, которые могли бы взять на себя функции решения социальных противоречий в обществе земство имели. Право собирать население своей территории, дополнительный налог или дополнительные налоги и пускать их на земские учреждения, школы, библиотеки, больницы, в общем, заведения, как бы сказать, социального и образовательного налоги на вот такие заведения.
И вот надо сказать, что земская реформа была удачна, потому что население страны, причем самое лучшее из населения страны получили возможность, что то полезное делать как раз для выравнивания. социальных противоречий, потому что было модно работать в земстве. Понимаете, в то время сказать, что твой отец или ты сам работаешь в земстве в земском учреждении или заседаешь в земском управления. Это как бы знак качества, это значит, тебе местные доверяют. Не государство государство может поставить просто верного человека, даже мразь полную, а себе доверяют другие люди, такие же, как ты, и в. этом отношении это было очень престижно работать в земствах, также было престижно заниматься благотворительностью. Многие купцы дворяне успешные люди, они опять же брали на себя дополнительные.
Вот этих земских учреждений и реально было модно и престижно хвастаться, сколько школ или там, сколько там процентов твоей прибыли. Ты отдаешь на содержание земской больницы?
Вот, а вот, а вот а.
Нет, почему, но опять же, опять же, была создана такая система, где это становилось уровню. Да не всегда было это, гуляк ты, друзья мои, Чехова. Почитайте там потрясающий, есть рассказ про некую барыню, которая считает, что она.
История про то, как земская барыня заболела, вызвала доктора.
Тот немножко расстроенный барыня спросила, что чувствует такой расстроенный и доктор ей. Возьми, будучи в раздраженном состоянии, возьми и вы были в чистом варианте, что. Барыня делает в итоге, получается, что барыня на самом деле. Она думает, что она благоденствует и делает всем добро, но в итоге она всех напрягает, сделай читайте Чехова.
Так подробно написано, что когда вы приезжаете.
Но ради вас там делается, это это это это. Это это на самом деле, значит, это просто местное начальство так делает. Потом вы начинаете давать какие то указания их нужно выполнять, а вы не умеете этим заниматься, и в итоге получается плохо.
Ну, после того, что Чехов явно лучше, чем я бы все это рассказал. Опять же Чехов сам работал в земской больнице, он знал, о чем писал в этом отношении, ну. Что русская классика, я же не забыл, как сейчас рассказ называется. У меня вертится в голове там, но у бразильского доктора вот очень, потому я такой.
Щит такой щемящий сердце рассказ о том, что фактически все то, что делает эта барыня, это дань ее же числа.
Это чуть не школьная программа будет, когда то внесена. Вот его читали весь педик и царство режима, и советские тоже было модно, тем более чек в нашем классе.
Но абсолютно это правда.
Но тем не менее все таки работа шла и в этом отношении земская реформа, и многие считали, что сейчас надо увенчать здание. То есть опыт земства распространить на всю страну и сделать какое то, ну архизерство главное дело?
То есть то же самое только на уровне всей страны, то есть фактически речь зашла о создании парламента. Нижняя палата, то есть некое собрание представителей населения, населения страны, которая, ну, по крайней мере. Социалку решает, а вот тут правительство испугалось и сделала ход назад и сказала, что вот типа не будет здание увенчиваться. И так хорошо, а потом и существующие земства стали ограничивать, вытеснять и в итоге завязали.
Вот давайте какая штука очень часто у нас рисуют. Александра, 2 особенно на фоне Николая 1 Александра 3 таким царем либералов и форматов. И поэтому вопрос такой, ну, собственно, а зачем? Царь, проведя реформу, ее не завершил до конца самом деле, пишут, какая по своему складу. Александр 2 был сам консерватор, вот эти очень часто ошибка повторяется из 1 учебника в другой. Александр не был либералом, он был консерватором. Он был человеком после умеренного консерватизма Дани Оголтелого, как Александр 3 или Николай. 1 Но он сам был умеренным консерватором. То есть исповедовал главное правило всех программистов, работает не меняй, нет проблем, вот поэтому Александр, понимая необходимость реформ. Менял ситуацию в стране, но как только ему казалось, что все ситуация достаточно, он тут же любые дополнительные изменения сворачиваем. Потом правильный вопрос, не почему Александр прекратил собственные реформы. А почему он вообще их провел, то есть для него это было естественное? Движение заработало, и пусть работает лучшее враг хорошего. Пусть бы это не нужно делать, мне прекрасно сделать это, чтобы было хорошо.
Но опять же Александр понимал, что все таки надо бы работать дальше. Вот поэтому уже под конец своего правления он послушал совету Лорис Меликова, министра внутренних дел и очень достойного. Человека, и в итоге в итоге было принято решение все таки ввести в стране Конституцию. Не дожидаясь, пока народ сам провозгласит Конституцию, вследствие революционного вскрывания надо. Даровать Конституцию сверху, как это сделали многие европейские государи. Лори Смеликов написал проект по нынешним меркам, это так себе, Конституция, все таки это скорее очень ограниченная. Реформа, но тем не менее какой я проект, и вот за 2 дня до обсуждения этого проекта в Государственном совете 1 марта 1881 года. Александр 2 в очередной раз был, так сказать, атакован террористами.
Как раз на Игрицком канале на Николая Грибоедова, подъезжая к мосту, его экипаж замедлился. Этим воспользуюсь народа Войце в экипаж, бросили бомбу, а карета. Была раскурочена, Александр не пострадал. Он вышел из кареты, подошел к казакам, которые были в охране и были смертельно ранены, еще уже убиты, увидел, что взрыв.
Разнес фактически случайно проходившего рядом парня или 14 парнишку, какого то вот склонившись над ним. Александр понял, что, ну, собственно, был человек военным, недавно центнер был. На войне он понимал, что вариантов уже остаться в живых. У мальчика нету мальчика таскать, ну пытался переместить, утешил, как то вот и пошел дальше, через мост уже пешком направлении. Зимнего дворца и в этот момент оставшийся незамеченным рысаков еще 1 народоволец бросил под ноги царя бомбу, нанеся царю. Поэтому смертельное ранение и сам получив тоже, так сказать. Смертельное ранение Русаков скончался на следующий день. Александра быстро увезли в Зимний дворец, и через 2, в общем, через 3 часа после получения этого ранения он скончался.
А скажем так, современная медицина, если бы сразу бы рядом оказалась бы военная реанимация, качественный медик, качественная бригада хирургов. Сейчас бы его можно было бы спасти, нет без ног уже.
Фактически ног у Александра не осталось, его там была просто кровавая каша. Вот от взрыва, вот но сейчас, в принципе, как бы на инвалидной. Коляске, но тебя сумеют поддержать еще какое то время, и ты еще проживешь. Но это сейчас по тем временам любому человеку, который. Все это увидел, было понятно, что царь не жилец. Ну и, собственно, как вы понимаете, что после всех этих событий наступила реакция? Любые обсуждения Конституции были свернуты проект похоронен Лорис Меликов, отправлен в отставку и в стране, ну начали закручиваться.
А вот так вот, коллеги, ваши коллеги, ваши друзья на прошлой паре меня спросили. Собственно, почему то знаете, какая штука на самом деле для радикалов? Революционеров хорошо, когда правительство допущивает гайки, потому что если правительство будет облегчать жизнь народу на родственниц, жить лучше.
Лечится полумерами, народ возьмет подачку от власти, как это наговорили успокоиться. Нет, народ останется нищим обездоленным.
Власть просто в очередной раз народ обманет, даст косточку, но цепочку и будку не заменят.
А если власть раззадорит на решительные меры, власть будет закручивать гайки, когда народ восстает власть, сметет и будет полное счастье.
Слушайте, французская революция, природная урок истории состоит в том, что история никому не учит, но очень горько наказывает, если ты вообще не учишь историю.
Покупайте, какая штука!
В некотором смысле слова это ляжет на философию.
В некотором смысле слова люди очень нелогично и очень иррационально. Мы постоянно сталкиваемся с неработающими вещами, но вновь и вновь продолжаем наступать на грабли, ожидая, что в этот раз мы.
Сумеем?
Увернуться от палки совершенно верно. В этот раз все прокатно, друзья мои, все уже знают, что политические убийства не работают, никто никогда не стал. Жить лучше, если убить какого, то представителя власти. Вот вот жизнь не налаживается после этого, но, друзья мои, а сколько ты сейчас это все происходит?
Тоже модель, а сколько сейчас в разе, а сколько сейчас людей считают, что вот мы сейчас Путина снимем и внезапно вес, и все на Луне, да?
Да надо, как ты считаешь, что вот?
Вместо Байдена пришел Трамп, но сейчас заживем.
Появятся все эти все прекрасно.
Ой, коллеги!
Не вернется, я вас спрашиваю, даже если даже если сейчас.
Россия сдаст голову, Путина принесет на голубой.
Изменений нас будут гнобить еще больше.
Друзья мои, но охота сейчас наших современников еще велеют жизнь о том, что все будет хорошо в этом ключе.
Коалиция я решил, дулата сдамся.
Знаете, в этом случае парадоксы хорошо умеют игры делать стратегически на полном серьезе сдашься.
Лежачих не бьют, лежачих убивают, так что, как говорится. Если вы думаете, что в драке вам вы ляжете и вас приведет бить, то сопротивляйтесь до конца.
Чтобы уже, если уж погибнут и погибнут стоя, вам чуть я расфилософствовался коллеги. Военная реформа, давайте поговорим о чем нибудь хорошем о войне, о войне итак. Коллеги в армии были приведены в жизнь огромное количество реформ, военная реформа. Военная реформа в единственном числе, а военные реформы они шли постоянно, меняя все, но очень. Вновь поменяли военную форму, это нормально нашей стране. Как только к власти приходит следующий монарх, обязательно меняется военная служба, это стандартный вариант. Потому что все правители династии Рюрика чуть ли не от Петра считали своим долгом, что нибудь поменять в военной форме уже достало качестве анекдота в 19 веке.
Но, друзья мои, давайте будем честными и в 20 веке, и без всяких царей форма менялась часто.
Дальше у меня на заднем плане в задней части черепа играет замечательная пародия. Как это реформе российского российской армии посвящается, когда на мотив песни пока планета? Еще жива, вот поется ночью прогулить этот, когда пока планета еще жива. Пока на небе звезды нашлем на китель, мы кружева, пока не поздно расшитый крестик свободной крольчиной из. Норки, вот наши символы считай, что сразу проигран бой, пока ты храбрый, но некрасивый коллеги. Послушайте, на досуге это ржачная песня и, самое главное, очень точно описывает любую. Реформу в военной форме, в российской армии и исключение есть, но редкие. Вот мы при Александре 3 была введена самая удобная в истории российская форма, некрасивая, но удобная.
Сейчас.
Получается, не удобно, что там 3?
Значит, значит, естественно, что серьезный вопрос был реформа оружия, то бишь перевооружение.
Но тут одновременно случилось 2 проблемы, точнее 1. Проблема постоянная, а другая проблема, эпохальная коллеги, постоянная проблема. Россия слишком большая Россия, большая страна, поэтому большая страна должна. Иметь большую армию у нас самые длинные, в мире сухопутные границы, их все нужно охранять. Поэтому российская армия большая, большая армия не может быть перевооружена по щелчку пальцев. Нет, если вы командуете. Армией Лихтенштейна и княжества Монако, то, можно сказать, ребята. У нас перевооружение все 300 винтовок стали, получили 300 автоматов и все. Да, реформа перевооружения закончилась в России, так не работает в. России, к сожалению, эта проблема долгая, и вот как раз проблема эпохальная. В том, что в это время очень быстро шел военный прогресс. Вот коллеги, что в 18 что в 20 веке такого не было, а в 19 веке действительно?
И шла индустриализация, и появлялись все больше и больше новые образцы военных новинок, которые нужно было вводить сразу через 20 лет все это. Безнадежно менять коллеги в 18 веке можно было спокойно произвести ружье годах и пользоваться до наполеоновских войн пресловутый Браун Бесс.
Сна Бурая Бесси, как его английское ружье, которое производилось 80 лет кряду и была вполне боеспособной штукой к Наполеону в 20 веке. Мы тоже прекрасно знаем, старая добрая 8.
Вот произвели ружьишко винтовочку, произвели в конце 19 века. В общем, то и сейчас в исполнении в снайперском исполнении при современном обвесе современным прицелом. Ну, давайте будем честными кое где до сих пор стреляет.
Я видел эти современные обвесы под Мосинку, и вот еще когда еще цевье меняет на пластиковое. Но чем, но где ты смотришь, ты понимаешь, что это Мосин?
Но в 19 веке это было не так, в начале пришли игольчатые ружья. Потом появилась система капсульных ружей, потом появилась система.
Нарезки стволов ствола нужно было не ружье, а винтовка, капсульная винтовка потом стали уменьшать калибр, вводить унитарный патрон. Нужно было снова перевооружаться, потом появились уже не однозарядные. Магазинные винтовки и снова все поменяешься. Это огромная масса денег, российская экономика в эту эпоху дышала, на ладанке трещала, пошла. Но как обычно, но в данной ситуации еще больше, чем обычно.
В в это время российская экономика загибалась особенно сильно.
Поэтому перевооружение тормозилось и уже к началу, точнее, к началу 1877 78 году войны с Турцией. Российская армия не успела перевооружиться полностью.
Парадокс турки тоже не супер пупер, передовая держава, но артиллерия у них была современнее нашей. Современные образцы французских и английских и немецких пушек у нас еще.
Старый добрый, бронзовый, ну, конечно, не наполеоновской эпохи поновее, но пушки были послабее.
По личному стрелковому паритет по тактике и стратегии тут всякое бывало.
Флот вообще то это полная песня, потому что за 50 лет с 1856 по 1906 год прошли 3 последовательно революции. В военно морском деле полностью отменявший, умножавший на 0 всю предыдущую эскадру, которую он работал, ты построил. Кучу кораблей появились броненосцы, и все ты свои линкоры теперь можешь только руки бездать, потому что они уже бесполезны. Появились броненосцы Бах, 1 2 3 4 5 появились эскадренные броненосцы времен Русско Японской войны.
Которые все предыдущее выносили на раз, 2 наступил 1906 год в Англии, спустили дредноут, и все эскадренные броненосцы годятся только для учебных целей. Потому что в бой против Дредноута их опускать нельзя, потопят, они даже поцарапать ее не смогут вы.
Вы знаете, это специфика времени. Просто вот так получилось, что Россия в это время должна была серьезно перевооружаться, но самая большая проблема и самая серьезная часть. Реформы это изменение принципов комплектования армии вот та реформа, которая обычно относят к 1874 году. Итак, там был целый пакет преобразования, это ведение военных округов.
Но самое главное, это замена рекрутской повинности, всеобщей воинской повинностью. Короче говоря, призыв, да, молодые люди, когда в военкомате были.
Давайте сравнивать, итак, как это было в 19 веке.
Итак, сколько стоит сейчас, скажу 25 это рекрутская полярность, это это раньше итак, значит.
Задача надо резко увеличить количество армии.
При этом, не увеличивая затраты на нее или наоборот, имея большую армию, резко сократить расходы на нее. Рекрутская армия в военное время слишком мала, а в гражданское в мирное время слишком дорогая.
Слишком дорого для мирного времени, слишком малочисленная для военного мира. Нужна воинская повинность в мирное время службы, призыву военное время, мобилизация и мужичков берем на фронт.
Ну и ограничиваем.
Итак, коллеги, значит?
1 Был отменен сословный принцип набора ванн, никаких больше дворянских вольностей. Все население, все взрослое мужское население страны в возрасте от 18 до 25 лет объявляется военная обязанность.
Попадается.
Это означает, что каждый год, когда объявляется призыв, вы обязаны повесток не было. Вы обязаны были сами явиться в военкомат. Ну вообще призывной пункт, но мы для упрощения игры в военкомат военный комиссариат вашего вашей области.
Дальше правительство, военное ведомство, точнее, заранее спускало квоты. Сколько солдат нужно набрать особо новобранцев?
Это осталось и дальше.
А вот теперь смотрите, кто не подлежал призыву, призыву не подлежали все старшие сыновья.
Если вы, старший сын своего отца, вы служить не будете?
Вы не служите, потому что все предпринимают, что старший сын это наследник, он должен продолжать дело на гражданке. Война войной, а страна должна жить и растить дальше.
Друзья мои, друзья мои, 1 ребенок в семье той эпохи, это нонсенс, нормальная ситуация 5 6 7 12 детей.
Да, многие умирают в младенчестве, но даже те, кто живут там, 3 4 сына остается.
Еще так много работали наверняка традиционные способы воспроизводства, усилие.
Это тебе не пост индустриальный двор.
Дети рождаются.
От взрывного роста населения защищают в этом, за кого еще большая детская смертность? Немножко увеличиваем медицину, детская смертность. Уменьшается всего лишь до каждого 4. Ну, мы раньше был каждый 2, каждый 3 теперь каждый 4 умирает. Поменьше стало и население, так сказать, да вот. Правильно показывает, растет взрывоподобно. Друзья мои, не случайно Менделеев рассчитал, что в 20 веке население Российской империи будет. 500000000000 человек, ну скажем, математику то умел, вот построил прогрессию и сказал. К концу 20 века 5000000000 человек в стране будет минимум.
Нет это.
Как считать к нынешнему, если мы Менделеевский расчет будем продолжать? В нынешнее время нас должно быть 8000000000000, я имею в виду глаза там летом, ну.
Там пару вольт, статистика, парочка мировых и революция, гражданская война.
Но друзья мои, значит, дальше.
Проходила медкомиссию.
Отсеивали негодность по состоянию здоровья, но даже с этим призывников было больше, чем реально нужно армии, поэтому проходила жеребьевка. Призывников делили на группы 5 70 человек, дальше пускали шапку. Короче, вытянешь бумажку с крестиком.
Ну, в Америке похожий был сюжет, там идут на другом, правда, дальше? А вот здесь самое веселое, если ты вытащил билетик с крестиком, и тебе очень не хочется идти в армию. Ты имеешь право абсолютно законно легально, открыто не за себя выставить замену.
Где то?
А можно или нет, нет, разумеется, с другой симки метает. А нет то, что есть в случае своей семьи даже даже даже проблемы, а?
Дело в том, что вот разгромим ситуацию, дворянчик, 2 сын, юноша, 18 лет. Маменька не отпускает, нет проблем, маменька капает на мозги папеньке папенька подзывает. Своего бывшего крепостного. Слышь, Михеич, слушай, у тебя там вроде сын подрос? Давай ка твой сын вместо моего послужит, а мы тебе за это долги искусим.
А вот экономические долги остались своего прада. Вот фишка в том, фишка в том, что многие люди шли в армию с охотой.
Потому что это важнейший социальный лифт, итак как это работает. Итак, вы отправляетесь в армию, сколько служили? Значит, пехота 5 лет, артиллерия, кавалерия 6 лет, флот 7 лет, но если если вы владеете грамотой.
За образовательные заслуги вам срок службы скашивался.
Потому что всех солдат в обязательном порядке учили грамоте. Если ты уже грамотный человек, значит, на тебя не нужно тратить силы - полгода службы и такого 3 месяца. Службы, а дальше наличие полного начального образования, то есть не просто грамота, а еще и дополнительных навыков, полученных в школе начальной школы, это - год.
Дальше льготы были за среднее, среднее, полное неполное высшее и высшее образование. В итоге, если вы отучились в университете и вас забрали уже.
Имеющим университетское образование ваш срок службы сокращается до полугода, и при этом еще куча дополнительных льгот. Либо выберите, пожалуйста, часть, где вы хотели бы проходить службу.
Но фактически если ты уже имеешь высшее образование, тебе предложат службу в тепленьком местечке. Ты осужишь, но на курс молодого бойца пройдешь, но все таки тебя будут ценить, холить и лелеять.
Ну, друзьям и тогда образование, особенно высшее образование, ценилось и была невозможна ситуация. Когда человек с высшим образованием не знает, куда ему пойти работать выпускников университета в, как сказать, расхватывали только так.
Дальше, коллеги, значит, отслужив срочную службу, вы получали возможность отслужить по контракту.
Дальше, закончив службу по контракту, вы получали право производства в офицера при сдаче офицерского экзамена, после этого вы получали золотые погоны.
Вкупе с личным дворянством по закону ее уже становились офицером, отслужив положенную выслугу лет офицерам. Имея хорошие рекомендации от начальства в чине подполковника, вы могли поступить в Академию Генерального штаба. Закончив ее, вы получали право производства в генеральской чины. Не хотите отходили на Генерального штаба полковником и уже полковником до конца своих до конца службы? Уже пока не уйдете в отставку либо сами, либо вас унесут.
Суд сослуживцы.
Вот значит соответственно.
Появились, поэтому я не сразу, но уже к концу 19 века появились генералы, которые начинали службу рядовыми и были сыновьями крестьян. Пример генерал Алексеев, начальник генерального. Штаба Российской Императорской Армии в годы 1 мировой войны сын крестьянина, который поступил при Александре 2 на службу и дослужился до полного генерала, вот и стал фактически 1 из.
Главных генералов в стране.
Как генерал, да
Его участие в политике, ну как бы сказать, он был демократом по убеждениям, поэтому активно поддержала крещение Николая. 2 Что это комплиментом не знаю, по этому поводу есть разные. Версии, а потом он стал, а потом, кстати говоря, при всем при этом он стал основателем белого движения и 1 начальником добровольческой армии. На юге страны при нем служили Деникин.
Врангель и прочие соврал Манго, так сказать. Ну как, банда не банда, но крестьянский сын, между прочим.
С большевиками, как то вот сильно не подружился, вот.
Дальше коллеги образовательную реформу образование также стало во 1 бессословным. То есть ваше образование уже не влияло, не было поставлено в зависимость от сословия и дальше значит, что было, а? Происходило следующее, вы получали образование вначале начальное, потом среднее, потом высшее. При этом при этом по всей стране росли учебные заведения как государственные, так и частное, итак быстренько. Пробежимся, чтобы не путались. Итак, начальные учебные заведения это церковно приходские школы. Только, пожалуйста, почему то я с удивлением узнал, что многие студенты, когда слышат сочетание церковно приходская? Школа, думаю, что это воскресная школа, где учит закон Божий, нет церковно приходская школа. Это самый распространенный вариант общеобразовательной школы, дающий начальное образование для детей 19 века.
Да, это образование было достаточно самым распространенным, самым базовым вариантом. Вот там учили общеобразовательные премии, дата был закон Божий в качестве предмета, но была еще и. Математика, арифметика, русский язык, там родной язык, родная. Речь природоведение, обществознание и прочие всякие вещи, уже базовые для нашей современной программы школы начальной школы.
Дальше появились варианты частных школ для тех людей, которые более продвинутые могут оплатить услуги частной школы. Ну, для особо богатых, для дворян купцов.
Домашнее образование это допускалось.
Вот средние школы это так называемые реальные училища. Это нынешний вариант девятилетки, средняя школа с 5 по 9 класс с уклоном в техническую инженерную направленность, дальше следственно, это гимназии.
Это в ряд нынешний одиннадцатилетки, то есть среднее полное образование с уклоном в гуманитарное и единственно научное направление.
Вот ну дальше по этому делу как средние учебные заведения проходили семинарии кадетские корпуса.
И опять же тоже были частные пансионы? Опять же либо в ленте реального училища, либо в ленте гимназии коллеги. Доставайте пепел из кармана и посыпайте им свою. Голову сравнивайте уровень знания выпускника гимназии конца 19 века. Итак, коллеги, выпускник гимназии умел в общем влет перемножать трехзначные числа в уме.
Без калькулятора нынче никуда не дальше знал 5 языков. Русский дальше древнегреческий и латинский, причем на уровне перевести Гомера.
Да, на уровне перевести это не отличник, это хорошист.
Но тем не менее Вергилий Гомер, пожалуйста, можно было спокойно перевести музыку. Почему музыку на уровне увидел ноты тут же про себя пропел и узнал, что это начало? Ну, например, Евгения Онегина Чайковского.
Да,
Смотря что вы имеете в виду, если вы имеете в виду школы с полным пансионом типа.
С 9 по Смольному, да они сами себя обслуживали, поэтому дело не в том смысле, что они.
Как бы, так сказать, лично шли на работу и кормили своих преподавателей, но на уровне, например, убрать помещение за собой. Да, конечно, и вот он без вариантов, вот даже еще. Нужно даже этом речь идет о элитной школе, где учатся дети из богатых семей, которые могли бы при желании нанять себе слуг. Нет, здесь здесь четко никаких слов четко, причем.
Жили в общаге, в общаге было холодно, на это отопление экономили и считалось это как бы типа полезным, закаливанием слуг. Это пенни, а твердый коллеги.
Между прочим, Русская гимназия к концу 19 века считалась 1 из лучших в Европе, так что коллеги, так теперь имейте в виду, советская школа. Это продолжение традиций русской гимназии, в том числе проявляется в виде школьной формы, но в не. Знаю, вы, наверное, видели только в фильмах, хотя тут и нет. Видимо, все таки вряд ли, но, как говорится, кто то еще успел поносить эту традиционную советскую школьную форму для девочек. Это коричневое платье с черным или белым по праздникам. Передником таких кружок в кружавчике. Это абсолютная копия дореволюционной гимнастической формы школы женских женской школьной формы. Единственно, что если до революции длина платья была, поэтому дело в пол в советские годы его превратили. В поздние советские годы там девочки были короткие, опять же смотрим в позе советские советские фильмы. Там все это можно увидеть, но фасон всего остального без изменения абсолютно то же самое. С мужской формой я еще помню, я вышел в.
Я еще помню, я пришел в 1 класс, у меня была тут вот советская темно. Синяя тужурка с пуговщиками в шеврон на плече со звездочкой. В общем, все как полагается советский школьник после последнего года существования Советского Союза.
Я ее еще носил, а это сводит почти полная копия дореволюционной гимназической школьной формы для мальчиков. А да, ну и, конечно же, завершаю вопрос языков. Французский обязательно для всех и 2 иностранный язык, либо латинский, либо немецкий часть.
Ну либо английский, либо немецкий французский обязательно для всех. Ну потому что Россия очень сильно сказать, союзничала с героями.
Но когда еще считали, что Германия это союзник об этом об этом, об этом на следующей паре?
Английский тоже сценарий, причем неплохо, причем опять же хороши с гимназией, но свободно может быть с некоторым акцентом, но свободно говорить на французском. Ну или на 2 иностранном немецком или английском языке в.
В этом отношении российское образование было весьма достойно, высшее образование, это университетские округа, университетская реформа, введение.
Системы университетского самоуправления, когда Рефтор, учебные программы и прочее выбираются самими с 1 руководством вуза. В общем, там много всяких элементов автономии и университетских свобод.
Планировали даже по аналогии с Западной Европой сделать университет.
Местом, куда не может приходить государственная полиция, так и там, собственно, во Франции и в Германии, не везде тело, а?
В этом отношении и даже в либеральные годы Александра 2 полиция арестовывала студентов даже на территории университетов.
Но, как говорится, вот с этим уж явно погорячились. Далее судебная реформа стандартный набор суд стал бессословным состязательным, то бишь. Фигура адвоката прокурора появляется гласным открытым. Любой может прийти на судебное заседание и был введен суд присяжных.
И население страны участвовало в работе суда присяжных, опять же по жребию. Друзья мои, я бы, конечно, хотел бы, но нет времени рассказать о том, как были устроены судебные заседания 19 века. Но я вас отзываю к русской классике, это роман Льва. Николаевича Толстого воскресение и Роман Федора Михайловича Достоевского, братик Карабахов. В этих романах оказывается вот вся, так сказать. Особенность жизни русского суда по реформе Александра 2 у Толстого, как всегда, с его деталями.
Кто был в числе присяжных, сколько было мужиков из крестьян? Как главный герой, единственный дворянин 1 из 2 дворян в коллегии присяжных, как он. Получил жребий, как он неохотно идет на суд, как разбирается дело, как была покрашена стена комнаты, где присяжные совещались, а как муха жужжала? В углу этой комнаты вот Толстой во всем его репертуаре. Ну а у Достоевского прекрасная пародия на тогдашние многочасовые речи адвокатов и. Прокуроров, в частности, как раз адвокат из братьев Карамазовых. Это четкая пародия на самого известного питерского адвоката 19 века Плевако.
Который умел развести, так сказать, на целые речи. Вот у Достоевского там лечат 2 крана 3 головы, 3 головы, только лишь адвоката и 2 головы вечного. Понятно, кто проиграл, нет, проиграл адвокат.
Вы по этой короне прочитали там сцена суда как раз это.
2 Половина книги уже как раз суд над Дмитрием Карамазовым, которого обвиняют в убийстве отца.
Просто к тому, что русская классика скажет об этом вам лучше, чем я. Итак, уважаемые коллеги, засим, пока мы делаем паузу, значит, через пару мы с вами встречаемся.
Мы с вами встречаемся здесь же, мы с вами говорим о внешней политике Александра 1 и попутно мы с вами.
Анонсируем зачет, то есть обсуждаем, как будет зачет, и я рассказываю всякие подробности, как это будет.