На прошлой неделе мы поговорили про внешнюю политику России эпохи Екатерины 2.
И вот теперь, уважаемые коллеги, мы продолжим говорить об этом для того, чтобы все таки куда бы так сохранилась некая преемственность, не перебрасываться. С проблемы на проблему мы продолжим, и наша сегодняшняя тема будет звучать так проблемы взаимоотношения России и Франции в период наполеоновских войн.
Ну, вперед революционных и наполеоновских войн. Так лучше будет сформулировать, так будет грамотнее.
Уважаемые друзья.
У нас с вами правление Павла Петровича 1 наш сегодняшний, так сказать, блок материал.
Итак, напоминаю, что Екатерина говорю вам, Екатерина скончалась в.
В 1796 году осенью и на троне оказался Павел Петрович, и вот что, интересно, Павел очень не любил маму. Такое бывает, но интересно, что отношения России и Франции в принципе не были изменены при смене политического курса.
Поменял почти все, что сделала Екатерина. Кроме отношения с Францией Павел так же, как Екатерина не выносил революцию. Но если Екатерина видела во Французской революции некую деградацию и измену идеалам просвещения, то Павел видел во Французской революции.
Глобальную угрозу существующему миропорядку, то есть воспринимал французскую революцию более враждебно, чем это делало его дражайшая мать, мать его, Екатерина.
Далее, значит, напоминаю, что в это время в 96 году.
Во Франции уже сидела у власти Директория.
Для тех из вас, которые занимаются со мной на семинарах, мы немножко либо поговорили, либо поговорим о теме Французской революции.
Пока скажу только так, Директория, это умеренные республиканцы, то есть это люди сторонники республиканской формы правления сторонники крупного. капитала и в этом отношении они представляют собой, как правило, крупных промышленников, банкиров, которые наконец то дорвались до власти.
При этом при этом директория была как против идеи реставрации монархии и прочего старого порядка, но Директория была и категорически против Якобинского террора. То бишь террора, как бы от имени городской бедноты.
К сожалению, так это всегда бывает, если у нас партия крупного капитала, если партия обслуживает интересы крупной буржуазии. Очень часто, почти всегда эта партия оказывается ввязанной в. Коррупционные схемы, ну и последующие за ними скандал. В этом отношении Директория Виктория очень быстро оказалась вовлечена в эти самые коррупционные скандалы и как бы, так сказать.
Уважение и доверие этой формы власти во французском обществе стремительно снижалась.
Директория прекрасно это понимала и хотела поправить положение, чтобы привлечь. Ну, можно сказать, очки популярности от народа, сделав это изменение внутренней. Политики Директория не могла, потому что тем самым она как бы отказывалась от основной своей задачи, а именно обслуживание интересов крупной буржуазии, следовательно. Коллеги, давайте вершить политику вместе. Что нужно сделать, чтобы понять популярность народе, не меняя внутренней политики? Совершенно верно, можно провести маленькую. Победоносную войну на чужой территории для того, чтобы возложить все убытки на соседнюю страну. В конце концов, горе побежденным, пусть побежденные платят за все.
И
Директория, решив проблемы с вторжениями, которые грозили внутри самой Франции, решила экспортировать революцию дальше. Непонятно, уважаемые друзья, это идеология, по сути, Директория хотела всего лишь маленькой победоносной войны.
А также хотела ну путем контрибуции путем захвата территории путем навязывания покоренному населению.
Французских товаров добиться улучшения финансового положения в стране, не меняя особенностей внутренней политической жизни, для этого нужна была.
Личность блестящего полководца и такой полководец у Директории был и даже не 1.
У Директории была блестящая выборка или подборка. Как хотите, так сказать, это можно и так, и так сказать. Блестящая подборка выдающихся полководцев молодых генералов очень амбициозных людей, которые вышли.
Из горнило Французской революции были при старом режиме в лучшем случае младшими офицерами без шанса сделать хорошую карьеру. Но вот сейчас революция вознесла их на вершину власти, и они стали кто генералами. Ну кто там крупными полковниками?
Бригадными генералами и готовы были дальше воевать во славу революции. 1 Из таких полководцев был, как вы знаете, наверняка уже это имя всплыло в вашей памяти. Некто Наполеон Бонапарта, Бонапарт Наполеон.
Именно его, который показал одновременно и свои полководческие способности, а также что немаловажно. Личную преданность Директории, потому что друзья мои Наполеон видите, какая штука.
Наполеон очень жестко подавил восстание роялистов и, кроме того, слыл. По крайней мере, бывшим сторонниками якобинцев, то есть шансов, что Наполеон переметнется на службу роялистам или переметнется на службу Австрии.
Было эти шансы были минимальны, потому что.
Когда Наполеон окажется в руках роялистов, его просто вздернут за все хорошее.
Но, с другой стороны, опять же будучи якобинцем.
Он выжил в чистке, вовремя предав якобинские идеи, ну либо как бы дистанцировавшись от них, то есть и крайне левые сторонники Якобинской диктатуры воспринимали Наполеона как предателя. Ну или по крайней мере не как своего человека они не. Могли на него положиться, то есть в этом отношении, как считалось. Тогда он будет свято верен Директории, потому что именно в рамках Директории он найдет себе защиту и от радикальных роялистов и от радикальных якобинцев идеальный вариант.
Здравствуйте, спасибо, что пришли к нам. Сказано сделано, и Наполеон Бонапарт отправляется в Италию. На самом деле, друзья мои, хотя мы, конечно, знаем в основном итальянские сюжеты, но не. Надо забывать, что в это время Франция также вторглась на территорию Голландии и формально территория Фландрии, то бишь. Современная Бельгия также находилась статусе оккупированной зоны.
Захватив достаточно слабые государства Бенилюкса, как сейчас принято говорить. Директория считала, что было бы неплохо поживиться за счет богатой и весьма, так сказать, крутой в финансовом плане густонаселенной территории. Северной Италии и туда направили Наполеона воевать. Формально за идеи революции свергнуть презренных австрийцев и учинить республиканский режим формально Наполеон. Так и сделал он блестяще разбил австрийцев и, что немаловажно.
Он сумел заручиться некоторые симпатии местного итальянского населения. Вот это важно подчеркнуть для всех следующих сюжетов, даже итальянцы формально воспринимали Наполеона как своего. Но если уж не освободителя, по крайней мере.
Как представителя более мягкой формы правления, нежели австрийцы?
Территории Северной Италии были упразднены феодальные порядки, и было заявлено о создании Цизальпийской республики.
Фактически некого объединенного республиканского государства в Северной Италии были упразднены, например, Миланское, герцогство Падуанское. Герцогство были присоединены к Франции такие территории, как Ницца, Сауд и Лазурный Берег Саки. Там Сен тропе стал курортом уже французской земли.
И так?
Также Наполеон подвел жирную черту, например, в истории Венецианской республики. Хотя, казалось бы, Венеция тоже республика, но Наполеон считал, что как бы Венеция должна войти в состав более крупного итальянского государства.
В конце концов, Венеция была республикой торгово олигархической, а Альпийская республика подразумевала все таки некое.
Такое более.
Народное более демократическое начало, но коллеги проблема вот в чем проблема в том, что пока Наполеон воевал в Италии, его амбиции росли. И Директория смотрела на возрастание авторитета Бонапарта довольно прохладно.
В итоге, что получилось в итоге, получилась ситуация, что Наполеон, вернувшийся из Италии, заскучал.
В Париже ему очень не нравилось всевластие Директории.
Вся эта продажная верхушка.
Директории не нравился Наполеон и.
Наполеон откровенно заскучал, и ему пришла в голову идея отправиться в Египет.
Почему это важно потому, что Египет?
Это важное, что называется база подскока на пути в Индию. Напоминаю, что Суэцкого канала тогда еще не было, однако Суэцкий перешеек использовался. Для перевалки товаров для того, чтобы избежать путешествия через Африку. Точнее, вокруг Африки на кораблях проще было разгрузиться в Суэце.
Проделать я не помню, сколько точно, но там.
Несколько десятков километров по суше погрузиться на корабль в Красном море и двигаться дальше в Индию, но здесь, на обратной дороге.
К тому же к тому Франции были неплохие отношения с Турцией.
И
Взять под контроль Египта, хотя формально Египет принадлежал Турции, но де Факто, конечно, он был самостоятельным и.
Ну, в общем.
Идея была какая сильно не испортив отношения с турками, получить неплохую базу восточного Средиземноморья. На всякий случай авось пригодится, и кто же сказал о отлично?
И от именно Вали туда, причем вот эта его директория в тайне надеялась, что Наполеон где нибудь под пирамидами свернет себе шею. Это было бы вообще идеальный вариант.
В итоге Наполеон отправляется в Египет, попутно сделав большую бяку.
Попутно Наполеон высадился в Мальте на Мальте и выгнал из Мальты.
Мальтийский орден
Наполеона это было всего лишь.
Маленькое приключение по дороге, ну, дескать, сделаем себе небольшой плацдарм в центре Средиземноморья.
Однако, уважаемые коллеги, вот тут, что называется, начались проблемы.
Петербурге по этому поводу резко возбудился пар. Друзья, вы, надо честно сказать, Павел был человеком очень, как бы вы сказали истеричного. Склада склада Павел заводился очень быстро, очень быстро приходил в такое состояние гнева, и, ну, надо честно сказать, терял контроль над собой.
И ему вообще была свойственна такая вот импульсивность для политика. Это плохая черта, сразу говорю, потому что непоследовательность и импульсивность для политика, это головная боль для всей страны.
Что получается у России и так плохие отношения с Францией? А тут еще напоминаю, уважаемые друзья, что?
Бежавшие из
Мальты госпитальера матийцы нашли прием именно в России.
И именно Павел, приняв корону магистра Мальтийского ордена, опять же тоже имеет к нам непосредственное отношение. Потому что мальтийцы, приехав в Россию, заседали вот тут, прямо в этом здании. Он еще не в этом корпусе, а В.
В нашем вот этом вот.
Треугольном центральном здании их капитул, когда заседал в зале Георгиевских кавалеров, а официальная столовая была именно там, где сейчас находится была повская. Столовка, поэтому, друзья мои, вот под этими самыми сводами, под которых под которыми вы регулярно там перекусываете, когда то перекусывали настоящие мальтийские рыцари.
Мальтийские
Скажем так, у России были определенные права на Мальту. Да, это правда, но, как вы понимаете, вопрос с Мальтой это был вопрос пока еще достаточно отдаленного. Будущего отказалась от Мальты Россия в 1815 году в лице Александра 1. И тут, как говорится, вопрос был щекотливее. Дали бы или не дали бы, но это сложный вопрос.
Итак, коллеги ползем дальше в итоге?
Нашлись доброхоты, которые стали Павлу внушать идеи, что надо бы этих революционеров из Франции укоротить и не просто поддерживать морально австрийскую армию. Как Гавал, как это делала незабвенная Екатерина, 2 а лично поучаствовать в наказании людей?
Которые посягнули на жизнь богопомазанного монарха и прочее, прочее, прочее, прочее, прочее. В итоге Павел переводит войну с французами из вялотекущего.
Конфликта в прямое военное столкновение.
Российская армия посылается вначале в Австрию, потом, действуя в союзе с австрийской армией.
Русская армия должна была выгнать коллеги тихо французов из.
Стоп, Северная Италия, проблема была в том, что австрийцы.
Очень боявшись французов.
Крайне настойчиво просили у Павла в качестве руководителя объединенной армии поставить.
Суворов был в опале у Павла с Суворовым, не сложились отношения вообще никак, но тем не менее Павлу польстило, что его умоляет.
Австрийский император и просит поставить во главе объединенной армии именно русского фельдмаршала.
В итоге, Павел.
Предложил Суворову возглавить объединенную армию и дал ему фактически полный карт Бланш. Воюй, как знаешь, Суворов в это время откровенно. Кис в своем поместье в Качалском, и поэтому идея быть 1 человек реально военный. До мозга костей без военных действий он киснет.
И в этом отношении повоевать за правое дело. Суворов всегда был готов, в нем вновь проснулась почти молодецкая энергия, его приезд в армию был.
Физическим ликованием солдат.
Суворов нагнал армию, приехал в Австрию, прекрасно понимая, что австрийцы наполовину шпионы французов и сливают информацию. Информацию Суворов настоял на том, чтобы ему было доверено лидерство объединенной армии, не раскрывая своих планов на военном совете.
Вот здесь, а закончим когда.
Бог положит.
Да нет, у нас есть и как считали, что вот вот карта дальше четко должен быть план.
Как это он отколол нам машины на суды своим колоннам маршрутом? Туда дальше по дням все расписать, чтобы потом можно было информацию сплавить французам Сантинейшку.
В итоге никто, кроме самого Суворова, не знал точный план кампании. Учитывая, что в это время уже начиналась эпоха нормальной, адекватной разведки и шпионажа, это было в. общем, достаточно грамотное решение, что показывает, что Суворов держал руку на пульсе современным военным, так сказать, веянием. Друзья мои, дальше пройдете сами, потому что.
Война Суворова в Италии очень хорошо расписана. Можно об этом говорить часами, действительно блестяще проведенная кампания, закончившаяся. Разгромом коллеги, тихо закончившиеся разгромом французов, и что очень важно, итальянцы. Вот интересно Наполеона они приветствовали?
Потому что Наполеон для них был властью лучше, чем были, что Наполеон ушел и во Францию. Из Франции пожаловали чиновники о Директории, которые, как вы понимаете, грабили местное население, и поэтому итальянцы уже весьма радостно встречали самого.
Суворова русские хорошие, к сожалению, современные итальянцы так не считают, но это уже говорится. Жалко, что очень интересно важно, что Суворов, освобождая Италию.
Принципиально.
Там, где власть не принадлежала австрийцам, он восстанавливал именно итальянскую власть на местах, хотя австрийцы считали, что Суворов должен завоевать Италию для них.
В этом отношении Суворов неоднократно вспыливал, говоря, что я вам не кондотьер, я сражаюсь за родного отца.
И за честь русского оружия, а я не я, не австрийский наемник.
Кончилось тем, что австрийцы.
Что очень сильно испортили отношения с Суворовым и фактически именно австрийцы отправили Суворова в очень сложный, фактически невыполнимый план швейцарской компании.
В итоге в Швейцарии русская армия попала в ловушку. Часть корпуса, часть русской армии которой бы командовал римский Корсаков, была. Разбита генералом массеной массеной вот сам Суворов путем просто титанических усилий сумел выскользнуть из окружения и увести армию.
На уже дружелюбно для России территорию к северу от Альп.
Учитывая, что действия.
Австрийцев граничили с прямым предательством Суворов по прекращению швейцарского похода.
Составил подробный отчет на имя императора Павла, отправил в Петербург, Павел прочел этот.
Отчет вышел из себя, опять же импульсивно он раскачан, был и в итоге Павел разрывает союз с Австрией.
И начинает сближение с Францией.
Категория англичане, которые тоже были союзниками России в это время.
Мотивили австрийцев всеми английскими матерными выражениями, потому что все прекрасно понимали, что в Союзе Англии, Франции, Англии, России и Австрии. Австрия самое слабое звено.
У Англии шикарный флот у России шикарная армия, у Австрии хреново и с тем, и с другим. И мало того, что Австрия сама воевать с Францией не может, так еще она и умудрилась развалить войска 3. Коалиции коалицию нет, конечно, в этом отношении в Англии мотивили Вену по всеми возможными, так сказать, английскими буквами на каждую букву английского алфавита найдется свое ругательство.
Совершенно верно.
Что происходит дальше в ноябре 99 года как раз, когда Суворов на топчике Сальп съезжает во Францию, возвращается Наполеон, бросивший? Свои войска в Египте с ними было потом плохо, но, как говорится, великого генерала лишний раз об этом никогда не осуждали, об этом забыли.
И Наполеон, пользуясь своим авторитетом и влиянием в обществе, сносит Директорию и сам становится правителем. Вот очень важный момент, Павел был. Человеком взбалмошным, непоследовательным, но коллеги Павел был очень как бы сказать сильным интуитам, и Павел 1 из 1 € € понял, что.
Должность 1 консула, который взял себе Наполеон Бонапарт де Факто, это должность монарха, и Павел увидел в Наполеоне будущего монарха Франции. А дальше, друзья мои, если Наполеон французский король.
С ним можно договариваться.
Он уже не якобинец, он не нарушитель общеевропейского баланса сил, он не разрушитель общественного порядка. Да просто монарх, в конце концов, давайте честными. Родоначальниками всех династий Европы были в свое время удачные бандиты, грабители, которые сумели захватить власть, удержать ее и передать по наследству. Друзьям удачи будем честными, Рюрик, наш 1 шеф по всей стране был именно таким же. Совершенно верно, Павел, это прекрасно понимал, и он считал, что раз Наполеон. Не республиканец, с ним можно договориться, и даже ни много, ни мало начались переговоры. О каких то объединенных действиях французских и русских сил?
Суворов вернулся в Петербург, попал в опалу. В очередной раз он уже был смертельно больной, поэтому его это сильно не опечалило, скончался в 1800 году.
Году, конечно, утрата такого великого полководца очень серьезно ослабила Россию, но, понимаете, все таки Суворову было уже 70 лет для тех лет, для того. Той эпохи для военного офицера это, в общем, то был возраст более чем солидный, так что в этом отношении, так сказать спасибо ему, покойся с миром далее.
Павел, который настолько круто поменял.
Курс российской политики вызвал естественное недоумение в обществе.
Кроме этого, очень серьезно было опасение англичан за вот такие вот экивоки. Поэтому неудивительно, что мы с вами традиционно ищем в заговоре по поводу убийства Павла еще и английский след. Друзья мои, не в том смысле, что англичане заказали убийство Павла.
Но очевидно, что английский посланник был в курсе всего происходящего и по мере своих сил способствовал успеху заговора, поскольку видел в нем пользу для своей страны.
То есть активно в заговоре не участвовал, но, судя по всему, знал и.
Оказывал возможное содействие.
Далее коллеги к власти приходит Александр 1.
Про внутреннюю политику расскажем отдельно в следующий раз, пока военные военные дела.
Приход к власти Александра 1 привел Россию как бы в нейтральное положение. Россия прекратила сближение с Францией, но при этом Россия не восстановила. Союза ни с Англией, а с Австрией фактически Россия оказалась в нейтральном положении ко всей этой европейской тусовке. И вот уважаемые коллеги было бы.
Если бы Александр 1 сумел бы удержать Россию в этом нейтральном положении для России, это было наиболее выгодное положение, но, к сожалению, так оно бывает что.
Государь, как в общем, то и президент любой политик оказывается заложником некой общемировой политики. К сожалению, такое тоже бывает.
Итак, Коллегия, что было во Франции? Наполеон в очередной раз разгромил австрийцев, вернул обратно себе Италию. Австрийцы, конечно, лопухнулись по полной программе как. Это когда тяжело, зови русских, придавай их, плюнь в спину, когда они уходят, а потом огребай. Потому что без русских ты не получишь, ты ничего не удержишь, австрийцы.
Африцы потеряли.
Вновь Италию Наполеон свернул.
Восстановил записку Республику с последующим превращением ее в Итальянское королевство.
Далее Наполеон в 1802 году объявил себя пожизненным 1 консулом, и теперь уже не только интуиты в стиле Павла. Но и вообще абсолютно все европейские политики поняли, Наполеон, это просто король. Только по революционному названию все Наполеон успокоился. Наполеон не якобинец, можно вести себя спокойно и когда в 1804 году Наполеон наконец то провозгласил себя императором французов.
Вся Европа уже понимала, что к этому все шло и вот друзья мои.
Наступило общеевропейское затишье.
Революционные войны кончились.
Франция была объявлена империей, и, казалось бы, вот оно. Вот он, голубь мира, наконец, то прилетел.
Но друзья мои, запомните, пожалуйста, чем ближе к современности, тем больше.
Экономика влияет на государственные политические дела.
Вот когда.
Хотя было старое доброе средневековье, когда Англии и Францией правили короли, а эти государства, в общем, то были примерно одинаковые, что это.
Они могли взять и помириться и прекратить беслетнюю войну.
Но уважаемые коллеги в эпоху уже современных обществ такое, к сожалению, невозможно.
Как бы не трепыхал голубь мира и своими крылышками не осенял бы Париж и Лондон. Экономика неизбежно сталкивала эти страны с друг другом, так?
Друзья мои, потому что Англия и Франция были, а в скобочках и до сих пор остаются естественными конкурентами друг другу.
И Англия, и Франция большие страны с очень большими амбициями, и в Англии, и Франции делается ставка на промышленное производство.
Но если в Англии уже существуют и налажены производственные связи, Англия уже поставляет товары широкого народного потребления для всей Европы.
Что это такое на скобяные изделия, гвозди, бобковы? Это ткань готовая одежда, то есть товары, которые всегда будут покупать люди, потому что тяжело без одежды и без необходимых бытовых вещей.
Франция до революции заметно отставала от Англии в промышленном развитии, до Франция тоже экспортировала на мировые рынки свои. Изделия, но это были духи, шелка, кружевное плетение. То есть это были товары элитного спроса, друзья мои, товары элитного спроса, конечно. Дороги сами по себе, но они ориентированы на меньшинство, и в итоге ширпотреб более экономически целесообразен. Если вы хотите разбогатеть. Лучше торговать спичками, а не золотом. Понятно, потому что спички нужны всем, а золото, ну понимаете, слишком редкие и особые товары.
Далее коллегия Франция сама планировала развивать производство, но проблема в том, что технологические ниши и экономические рынки были забиты английскими товарами.
Франция не могла конкурировать с Англией по.
Соотношение цена, качество английские товары оказываются при схожей цене качественнее, а при одинаковом качестве дешевле французских покупать будут английские товары.
Что делать?
Друзья!
Он со свойственной ему корсиканской прямотой.
Он исповедовал принцип, который сейчас формулируется как лучшее ПВО. Это наши танки на аэродроме противника. Лучшее средство против вражеского флота, это наши оккупационные части во вражеских портах. Лучший способ уничтожить английскую торговлю. Это сжечь английские мануфактуры, французскими солдатами. Для этого дела забавно нужно перемахнуть 21 километр ла Манша. Нет, в принципе, рукой подать в хороший день, стоя на английском берегу, можно видеть французское побережье наоборот.
Но 21 километр водной преграды все таки это 21 километр.
Наполеон начинает планировать высадку в Англии.
В Булонском лесу.
Недалеко сравнительно от Нормандии, начиная строительство масштабного лагеря, проходят учения.
Наполеон всячески планирует высадку в Англии, ему нужна неделя, вот если он воспользовавшись.
Отсутствием английского фото в Ла Манше хотя бы неделю может перебрасывать войска. Он победит, потому что французские войска больше и, самое главное, они намного боеспособнее. Сухопутная английская армия, но. Мягко говоря, так себе Англия славится своим флотом, роял Нелли, это роял Нелли. А вот английская армия, мягко говоря, это и не французская, и не русская, но, скажем так, по качеству будет сильнее австрийской.
Но по количеству заметно меньше австрийской и даже прусской.
Наполеон считает, что вот мы 21 километр перепрыгнем, дальше будет проще.
И дальше, уважаемые коллеги, происходит то разобраться в этой ситуации. Мы смогли только в 20 веке, когда всплыли архивные материалы всех задействованных сторон.
Происходит шикарная провокация.
Итак, уважаемые коллеги, в Бадене Баден на тот момент независимая немецкая карликовая государство на границе с нации. В бараме живет герцог Альбиенский, 1 из братьев французского короля, казненного на гильотине Вдовика 16.
Герцог Ангиенский революции вынужден был эмигрировать из Франции, но он был человеком очень сильно ностальгирующим по родине и поэтому хотел жить. В максимальной близости от французских границ, чтобы дышать воздухом Франции. И когда ветер дует с французской земли, как обонять запах родины?
При этом он неоднократно заявлял, что он не собирается претендовать ни на какую власть. Он просто хочет жить счастливым лицом недалеко от своей родины. Человек абсолютно безобидный, это абсолютно правда.
Но в 1 ужасную ночь взвод французский караул, армянский на территорию Бадена.
Беса Вербицкого переправляет его во Францию, проходит военный трибунал, и герцог осуждается военно полевым судом за подготовку заговора против Наполеона к смертной казни, после чего приговор тут же приводится в исполнение.
Вся их группа не то чтобы ахнула. Обычно вы говорите другие слова, но мне мама в детстве запретила материться. Я до сих пор не могу весла произнести в людном помещении.
Но сказать, что Европа охренела, это мало сказать. Там все было круче, потому что французы одновременно нарушили абсолютно все нормы европейской жизни.
Они послали на кучу французских букв нейтралитет независимого, не воюющего с Францией государства. Они устроили судилище и казнили абсолютно. Невиновного человека просто потому, что он королевской династии. И попутно, уважаемые коллеги, надо их еще вспомнить, Александр 1 был. Женат на бананской принцессе, и Баден находился, ну, скажем так, под особым покровительством Российской империи, вот сейчас мы знаем точно. Почему это произошло дело в том, уважаемые коллеги, что министр внутренних дел товарищ Фуше был платным агентом английской разведки?
То есть что получается, Пуше получил заказ от Англии на устройство общеевропейская провокация, что я блестяще сделал. Он разыграл эту партию, он убедил. Наполеона в заговоре о том, что заговор ведет Яцеба Беренского. Быстро его похитил и казнил, ведь он сам взорвал европейское мирное урегулирование после. Смерти Гасни, если хотите гибели герцога Уенского, вновь сверкнула Европейская континентальная война. Австрия объявляет войну Франции, Франция объявляет. Войну Россия, это война как раз она на свете. Коалиция, ведущего, 2 что 3 коалиция, и друзья вы все забыли. Он уже не может его заинтересовать, потому что.
Наполеон должен решать дела на континенте, начинается война.
Нет, Наполеон, надо, честно сказать, блестяще решает эту задачу. Он атакует австрийцев, разбивает австрийские части, австрийцы узнали о том, что французы подходят только когда по их лагерю начали стрелять французские пушки.
Далее русская армия постепенно добирается до.
Западной Австрии.
С соединившись с остатками австрийской армии.
Встречается с Наполеоном у маленькой деревушке под названием Аустерлиц во дворе декабрь 1805 года.
Как вы, наверное, знаете, австрийское сражение закончилось поражением русской армии, и надо честно сказать, в поражении виноват Александр 1. Он молодой человек, он в общем то в детстве получил военное образование. Он считает себя военным специалистом, и вот уважаемые коллеги. Вот опять же вот здесь впервые можно пожалеть, что в русской армии не было Суворова. Вот у Суворова хватило бы гражданского мужества сказать.
Александру может быть прямо, может быть, как он любил языком, но сказала план сложения. Хреновый не надо его выполнять, но главой русской армии был Кутузов и коллеги Кутузов был. Кутузов был кутузов, был блестящим полководцем, но в отсутствие императора.
Вот друзья мои, вот когда Кутузов самостоятельно решал дела, он может быть и на уровне Суворова, но тем не менее он очень хорошо занимался армией. Но как только Кутузов оказывался в непосредственной близости императора, в нем просыпался царедворец.
Вот Суворов был только военным человеком, он не был никогда чиновником от Царедворца. Кутузов был, поэтому Кутузов не нашел в себе ни. Мужества, ни желания спорить с императором в итоге нет. Кутузов понимал, что план хреновый. Он пробурчал, что нибудь в Одиссее, как то.
Как то, ну как план опасный, потому что, ну как то вот мы не на Красном лугу, то бурно не проводим маневр.
Но развить эту мысль, хотя?
Александр готов был его выслушать, в итоге в итоге коллеги Русская армия проиграла сражение. Хотя надо честно сказать, что в ходе этого сражения Александр проявил себя мужественным человеком и в общем то. Личное участие Александра в сражении сумело. Ну, скажем так, несколько выправить положение русской армии в решающий момент. Александр остановил отступление русских отрядов и сумел привести их в боевой порядок.
За это, кстати, он совершенно справедливо получил Георгиевский крест, но не полководческий Георгиевск ест не 1 класса, а 4.
Я в этом сражении был не более чем офицер, младший офицер.
Дальше коллегия русская армия отступает, австрийская армия сдается. У Австрии нет возможности воевать дальше, поэтому австрийский император.
Приходит с повинной к Наполеону, заключается мир, естественно, с территориальными потерями для Австрии.
Далее.
В 1806 году внезапно в войну вступает Пруссия, русская армия перебирается на территории Пруссии, получает пополнение. Александр уезжает обратно в Петербург, зализывать раны, нанесенные ему честолюбию.
Кутузов продолжает командовать войсками.
Пока его не изменяют.
Но Наполеон опять же действует на опережение. За 5 дней он проводит 3 последовательных сражения под Веной, тем самым ликвидирует прусскую армию, как Клос.
В реальную боевую силу это был, конечно, позор, потому что пруссаки были в полной уверенности, что сейчас они сыновья Фридриха Даргросса Фридриха. Великого вот сейчас покажут австрийцам русским и французам, как воюют, правильно показали. Вот только, к сожалению, на своем примере, как не надо выебать.
В итоге в итоге получается, что Пруссия выходит из войны, русская армия оказывается на враждебной территории, отступает за Неман.
Но в процессе отступления его преследуют армии Наполеона Наполеона при Прейсиш. Эйлау удается свести сражение к нулевому, то бишь ничейному результату прессе. Шейлау, это было 1 сражение, в котором Наполеон не одержал решающей победы.
В в этом отношении.
Русские показали, что, в общем, то они могут не проигрывать французам.
Но, к сожалению, сражение при Фрисланде Фридланде закончилось поражением русской армии, правда, русская армия удалось уйти за Неман. В итоге летом 1807 года был подписан Тильзитский мир.
И вот, уважаемые коллеги, это была предыстория. Сейчас начинается самое интересное, потому что до сих пор у нас в отечественном курсе истории.
События с 18.07 по 1812 год описываются, ну, скажем так, очень много беда.
Мы хорошо знаем, что было до тибетского мира, мы прекрасно знаем военные действия 1812 года, а штурма между ними возникает. Я буду спрашивать, если что.
Если что.
Итак, уважаемые коллеги по физическому миру Россия формально войну не проиграл, не было никаких репараций, не было никаких территориальных потерь.
От России требовалось всего лишь не помогать противникам Франции и вступить в так называемую континентальную блокаду. То есть, если Наполеону не получилось высадиться в Англии, тогда давайте заставим.
Заставим страны Европы не покупать английский товар, так сказать, санкции, видео.
Но уважаемые коллеги, вот надо понимать следующее, хотя Александр согласился.
С режимом континентальной блокады, тем не менее торговые отношения России и Англии были настолько взаимовыгодными для обеих стран, что торговля все равно должна была продолжиться, Франция не могла. Компенсировать России нехватку английских товаров, потому что у вас не было производственных мощных стейков. И кто еще хуже, Франция не могла скупить русские товары, которые Россия раньше поставляла?
Хотя имейте в виду, Россия никогда до этого так мы не выдали торговала сам фактически следующему принципу.
Англичане скупали абсолютно все русские товары и продавая английские товары России, не требовали деньги, сразу торговали в кредит, причем беспроцентный кредит.
Это была очень выгодно торговой, почему то, что Англия нуждалась в русских товарах больше, чем Россия в английских товарах.
Россия в этом отношении нужна была английская торговля не для покупки важных товаров, а для валютной, как бы сказать, выручки, потому что.
Россия очень сильно зарабатывала на этой торговле, торговый профицит был в пользу России в этой торговле.
И Россия богатела, честно сказать.
Так вот, коллеги.
Отношения между Россией и Францией после Тильзитского мира стали медленно портиться.
В чем здесь была фишка?
Коллеги, дело в том, что Наполеон хотя еще раз говорю, что клялся в дружбе Александру, но все таки он, без всякого сомнения, планировал доминировать в Европе.
Для Александра Наполеон все таки остался выскочкой.
И когда Наполеон так это очень аккуратно повел. Речь о том, что вот ему нужен наследник, наследник, которого признают, он не имеет ребенка от. Жозефины, и ему бы хотелось бы вступить в родство с самым крутым европейским домом, то бишь домом российских императоров, домом Романовых.
Александр ответил уклончивым отказом, так сказать. Ну я же не могу приказывать своей сестре, как бы все таки сердцу не прикажешь, но. Петербург в лице и императора Александра, и еще круче его матери. Императрицы вдовствующей императрицы Марии Федоровны, которая сказала. Что кость не ляжет, но свою любимую дочурку к осеканскому чудовищу не отдаст. Россия не собиралась в этом отношении идти навстречу. Наполеону от Наполеон в этом отношении. Мальчик был человеком очень амбициозным, очень высокое завышенное чувство собственной важности.
Понял, что для русского императорского дома он остался, что называется, выскочкой его это очень ковробило.
Нет, он нашел себе жену в лице Австрийской принцессы. Австрия Вены была не в том состоянии, чтобы отказать Наполеону в итоге брак был. Заключен и императрицей Франции стала австрийская принцесса. Хотя, как мы понимаем, никакой любви между ними речи идти не могло вообще никак.
Далее с 1809 года начинаются трещины в отношениях России и Франции, и вот в этом году Россия фактически выходит из режима континентальной блокады.
Александра раздражает.
Такое выстроенное.
Соглашение с поляками.
Александра раздражает, что Наполеон думает об интересах Франции, но не согласен. Коллеги Чехов, но не согласен принимать внимание интересы. России и то, что Россия объективно проигрывает в финансовом отношении из за режима континентальной блокады Наполеона, не интересуют.
Итак, коллегия предыстория войны 1812 года, скорее всего, уже в 9 году. Александр понял, что с Наполеоном надо будет воевать вопрос как.
И вот уважаемые друзья, давайте разбираться, в чем была главная сила Наполеона.
В чем был главный его военный талант?
Главный военный талант Наполеона лежал, как принято быть в оперативной плоскости, то есть Наполеон. Да, он был хорошим тактиком, но хороших тактиков было много. В Европе было много генералов, которые могли грамотно руководить войсками на поле боя.
Наполеон неплохо смысл в строплении, но опять же в области стратегии, в общем, то в Европе тоже были очень неплохие.
Специалисты.
Но вот как соединить эти 2 области, как маневрировать несколькими армиями, чтобы они вместе выполняли общую задачу. Вот здесь, в этом разрезе, вот в этом масштабе. Наполеон был уникален, ему удавалось блестяще оперативно маневрировать целыми корпусами и.
И в этом отношении шедевром Наполеона стала его великая армия Гранд Арм Гранд нормально.
Друзья, мы, равно как у нас на планете, если только 1 роял. Неви меня расспрашивает, что за роял и что за роял Неви 1.
Также у нас есть только 1 на планете Великая Армия, вот именно с большой буквы Великая Армия. Это то та армия, которую собрал Наполеон.
Далее коллеги.
Наполеон собирает в эту армию представителей не только Франции, коренной Франции не только представители так называемых новых департаментов. То бишь Бельгии, Голландии и частично.
Немецких государств не только своих союзников, он посадил своих братьев на трон Союзных королевств. Всякие там Вюртемберг, Испания и прочее, но он также заставил фактически навязал. Обязанность вступить в Великую Армию и, действуя согласно с ней австрийцев и трусах. Коллеги, коллеги, я это буду это буду спрашивать. Вы сумеете это все рассказать, я надеюсь?
Вы тонуть в конкретной сумме в остальных я не уверен.
То есть, грубо говоря, в случае войны Наполеон может поставить под ружье. Несколько ссор извещали, что делать, что совсем от него делать.
Наполеон, опять же будучи блестящим оперативным мастером.
Сумел резко сократить сроки войны в 18 веке, воевали долго, армии долго маневрировали, сходились в решающем сражении, очень долго осаждали крепости. Наполеон все это отменил, он сумел научить свою великую армию. Быстрым маршам он научился перебрасывать огромные массы артиллерии, которые просто сносили крепости, которые нужно было брать. Он не ввязывался в осады тех крепостей, которые можно было обойти его, главная задача.
Провести войну в течение максимум полугода, все мы начинаем войну, мы тратим месяц на разворачивание сил 2 месяца на.
Маневрирование на территории противника дальше решающее сражение, после чего противник вынужден капитулировать и еще месяц уходит на подписание договора итого 4 месяца. Это оптимальный срок полгода допустимо.
Единственным способом победить Наполеона, как очень правильно понял Александр. 1 Это заставит Наполеона растянуть свои войска во времени и пространстве.
То есть заставить Наполеона вступить в затяжную войну вопрос, как это сделать?
И вот, друзья мои.
Сюжет 1 наш клуб Агат или шлифовать 19 века.
При штабе Александра был подающий надежду молодой человек. Дворянин хорошего происхождения звали его Александр Чернов.
Он зарекомендовал себя очень надежным человеком и был личным адъютантом Александра Пятова, дедатов Александра 1.
И для переговоров с Францией.
Александр посылает своего адъютанта Чернова в Париж.
Друзья мои, Щеглов, блестящий владел французским языком. Короче, вот и все русские дворяне той эпохи, без акцента свободно щебетал на французском. Чернов был очень обаятельным человеком.
От него были безумно и женщины, и мужчины нет не в этом смысле.
Женщины в этом смысле это правда, Чернов наставил рога всем французским генералам.
Значит, и так сказать?
И лазарет в посте ко всем крупным французским аристократкам, женам великих маршалов и генералов Наполеона. Он охмурил сестру Наполеона.
В чем случилась война, он нахмурил 1 сестру Наполеона, точно Гортензию Бонапарт.
Он очень серьезно подбивал клинья к другой сестре Наполеона.
От него были без ума все французские. Давно, что интересно, он умел себя подать и, в общем, то мужчины тоже его очень уважали. Он был храбрым офицером, реально нет, реально очень.
Я достойно воевал, в общем, то подвергался опасности, совершенно не был трусом.
И при этом что интересно, он сумел оставить о себе репутацию храброго харизматичного, но абсолютно.
Не умного офицера, то есть, как бы так сказать, вся его сила была в сердце и то, что пониже, но не в голове.
То есть весь Париж искренне считал, что?
Чехов.
Просто не способен думать о стратегических вещах и о высокой политике. Он активно поддерживал этот имидж золотого мальчика.
Ему уже
Удалось подкупить секретаря Наполеона?
И буквально каждый раз, возвращаясь с очередного бала, Чернов не валился на кровать, отдыхая от бурно проведенных, так сказать, альковных дел аж стащил донесения в Петербург.
Поэтому в Петербурге сдали абсолютно все, что готовит Наполеон в этом отношении в Петербурге, знали, что Наполеон готовит войну против России. Вопрос был только в 1 зачем в 2 вещах? 1 Сколько войск все таки Наполеон соберет, рассчитывали на 400000 человек, ошиблись, получилось в итоге 600.
Причем из 400000 рассчитывали, что в Россию вступят только 200000 ошиблись, вступит еще. Говорю, что полмиллиона человек.
Нет, это была очень серьезная тема и не знали точно, по какой дороге в Россию пойдет Наполеон. Условно говоря, северная дорога через Прибалтику на Петербург. Центральный через Смоленск на Москву или через юг, на Киев и Украину.
Непонятно.
А что вы хотели?
Друзья мои, ситуация не поменялась абсолютно никак в 20 веке, просто солдат стало больше, и Гитлер нападал одновременно по всем темным направлениям, друзья мои, в России. Количество дорог, ограниченное количество, поэтому стратегических направлений. В общем, то те же самые, что и были 200 лет назад, ничего не поменялось, география это 1 и та же.
Дороги, значит, что в этом отношении рассчитывал.
Чернов, значит, чернов.
Передавал информацию и только уже почувствовав, что французская контрразведка начала уже конкретно под дал деру.
В итоге.
Да, в итоге Наполеон так до конца и не поверил, когда докладу Фуше, когда продемонстрировали, что вот все таки чернов сливал информацию, подкинули.
Дальше Россия уже в 11 году откровенно не соблюдала континентальную блокаду, неформально. Конечно, английские корабли в русских гаванях не разгружались, как это было в гавани Архангельска. Входил корабль под американский флаг, друзья, вы можете в начале 19. Века отличить англичанина от американца же люди вот в этом отношении путем. Вот таких вот несложных манипуляций англичане торговать стали меньше. Но полностью торговля с Россией у Англии не прекратилось, и Россия, и Англия очень нуждались в этой торговле.
Наполеон это тоже понимал и далее, уважаемые коллеги. Собственно, какой был план на войну?
Итак, у Александра было 2 плана.
План 1 оптимистичный, мы пытаемся растянуть армию Наполеона на всю Восточную Европу, но при этом держим Наполеона вне границ России. Это был идеальный план, потому что не предполагал вторжение Наполеона в Россию.
Территория, на которой должны были пройти военные действия, извините, как всегда, Польшу.
То есть идея была какая, итак смотрите? Я не могу показать карту, но я думаю, что карта всем и так понятно. Российская армия вторгается в Польшу, захватывает Варшаву при этом, что очень важно заранее русская.
Русская дипломатия договаривается с частью, а может, даже со значительной частью польских аристократов во главе с Чарторыйским, которые. Официально поддерживают это действие, считая, что Польшу освобождают от Наполеона русские войска. Далее коллеги Наполеон идет на Варшаву.
Представляете, да с запада, растягивая свои коммуникации по всей Германии и в решающий момент его бьют с фланга австрийцы и пруссаки.
То есть Наполеон ударяет Запада на восток? А ну естественно с вашей стороны, что вот так вот да здесь стоит русская армия, обороняя Варшаву с севера и. Юга бьют русские войска в союзе с Австрией и Пруссией. Для этого нужно было договориться с пруссаками и австрийцами, и поляками провалились договор.
Австрийцы продемонстрировали свое абсолютное нежелание ссориться с Наполеоном. Пруссаки ответили уклончиво.
Нет, на самом деле в Пруссии были офицеры, готовые воевать против Наполеона, но нет. Сам король Фридрих 3 оказался тряпкой его имя, так то так и называли, как говорили. У его жены больше мужества, чем у прусского короля, в итоге пруссаки отказались.
Поляки долго колебались, потому что у Александра были очень хорошие отношения лично с Чарторы, с кем из костюмов. Кстати говоря, но все таки поляки протестовали честно, поляки все таки не выдали Наполеону. Переговоры с Россией австрийцы выдали, кстати говоря.
На самом деле вот в итоге в итоге очень.
Важно мы на этом сделаем паузу и продолжим в следующий раз. Итак, внимание, планы на войну.
План.
Наполеона русские встраиваются в Польшу.
Мы останавливаем их под Варшавой.
Зажимаем в клещи фланговыми ударами, поскольку в армии будет лично император Александр 1, мы его пленяем и.
Россия становится прочным союзником Франции.
Что на эту тему отвечал?
Александр, план б пресловутый план Б.
Мы провоцируем Наполеона на вторжение в Россию, заманиваю его до Витебска.
И дальше та же самая схема только на этот раз. Получается, как бы Наполеон, если смотрите от вас, да? Наполеон вторгается в Россию с запада, доходит до Витебска, получает серьезный бой у Витебска и фланговые удары, отсекающие его от границы.
Вот такой был план на войну.
1 Маленькое, ну, план был рассчитан на армию вторжения, 200, 300000 человек не больше.
И как только стало понятно, что Наполеон взял с собою значительно больше и, а именно 400000 человек наступали вместе с Наполеоном, а еще 200 были готовы и в итоге перешли. Русскую границу стало понятно, что этот план не сработает. Почему слишком близко к границе французская армия не успеет растянуться и ослабнуть маршем по России, что было дальше?
Договорились в следующий раз.