Весь 19 век были благими в этой ситуации объединяться против России, не ожидали, что Австрия поведет себя так сволочно, как она поступила, как она повела себя.
Далее слишком медленно шло наступление на Дунае.
И, скажем так, были чисто военные ошибки, связанные с неправильным, оперативным и стратегическим.
Планом ведения войны на Дунайском театре военных действий, а также в акватории Черного моря.
В итоге Николай скончался и уже выводить страну из войны. Пришлось Александру, надо сказать, что Александр уже понимал, что Россия не может выиграть эту войну. Но правда, правда, было уже очевидно? Что и и англичане с французами не могут закончить войной? Какой нибудь знаковой победой и навязать России тяжелые условия? В итоге война стала фактически двигаться в ничьей и обе стороны.
Пытались достигнуть некоего знакового события, которое позволит поставить точку в этом конфликте. Желательно выгадав, что нибудь себе положительное в ходе мирных переговоров.
К сожалению, это событие произошло летом 1856 года, и это событие было не в пользу России. Это ультиматум Австрии Австрия заявила, что.
Война уже слишком долго тянется, стороны должны сесть за стол переговоров. Россия должна согласиться на эти переговоры, а если Россия не согласится, то Австрия объявит ей войну.
На самом деле весь будьте здоровы на самом деле.
Воевать с Австрией были готовы, потому что весь.
Ход Крымской войны был в ситуации, когда Австрия могла начать военные действия, поэтому самые сильные, самые боеспособные части российской армии были не в Крыму. Не под Севастополем, а находились на австрийской границе на случай возможного вторжения.
Вот подобная политика Австрии потом встретила зеркальный ответ красиво, а потом уже сегодня поговорим. Но в итоге проблем было еще вот в чем. У Австрии был уже в это время подписан важный документ, важный договор с Пруссией.
Пруссия формально была самым близким к России иностранным государством Пруссии. Фридрих Вильгельм, не помню по номеру какой.
Был дядей Александра 2.
То есть братом матери Александра, а Николаю 1? Он приходился Шурину, то бишь брату жены, и Петербург считал, что Берлин на стороне Петербурга.
Но в ситуации, если разгорится конфликт между Австрией и Россией, Берлин будет вынужден там, по крайней мере, было заявлено в телеграмме от такая вот края Вильгельма В. Телевизоре вынужден вступить в войну на стороне Австрии, такой договор был подписан. Мы тут и сами не хотим, но вот так получается, так нас загоняют в международные отношения.
И уже воевать с Пруссией то бишь. Фактически, кроме Англии и Франции еще и оба немецкие государства присоединиться к войне против России. Вот это было уже перебор, это в итоге Александр 2.
Был вынужден пойти на уступки и принять.
Австрийский ультиматум и ответит согласен на предложение о мирных переговорах. В итоге был заключен парижский мир, осень 1856 года по Парижскому.
Россия теряла право на флот в Черном море, Черное море объявлялось демилитаризированной зоной. И никакой стране Черноморского побережья не разрешалось иметь военный. Флот, а там пацаны было всего лишь 2. Россия и Турция формально, Турция тоже была связана ограничениями этого мирного договора, но для Турции это были несущественные. Ограничения, почему потому, что попить и запрещалось сегодня иметь береговые укрепления на Черном море? Блок формально он не мог базироваться на Черном море, но в случае. Любого обострения Турция, спокойно через контролируемые ею же Босфор и Дарданелла, входят в свои корабли на Черное море, потому что флот на собеседовании Турция имеет право.
Имеет право на флот Средиземного моря, Россия же В.
Случае обострения конфликта должна будет перебрасывать на Черное море корабли с Балтики в обход всей Европы. Вы прекрасно понимаете, что и учитывая, что. На черной воле имеет в виду только 2 страны обострение конфликт на Черном море. Может быть, только с Турцией Турция, понятно, русские корабли не пропустят.
Логично, стало быть, стало быть, в случае дальнейшего конфликта России и Турции у Турции. Флот в Черном море окажется по щелчку пальца, а Россия в этом отношении окажется беззащитной.
Далее далее, значит,
Россия теряла право единоличного поддержки христианского населения Османской империи. Если раньше османы признавали право России на ходатайство. И на поддержку христианского православного населения Балкан, но теперь вместо России этот протекторат эту поддержку должны были оказывать все. Великие европейские христианские державы, то есть никто, потому что прекрасно понимаете, что общая собственность это ничейная собственность также. Здесь общая ответственность, это всегда в случае конфликта страны будут смотреть на друга и предлагать другим странам поработать больше, чем они.
А 9 Перов это уже будет, так сказать, 1 те, кто не участвовал. Ну как всегда награждение непричастных наказание невиновного?
Россия должна была пойти на эти уступки, но правда.
Изначальные проекты Англии о том, чтобы вообще лишить Россию выхода в Черное море вообще пересмотреть результаты 18 века и отдать Крым обратно Турции. Этот план не был осуществлен, потому что говорится.
Россия хотя и проиграла войну, но не проиграла настолько серьезно, чтобы соглашаться на такие требования при этом англичане с французами. Прекрасно понимали, что Россия может потерять Севастополь и технически, конечно, если напрячься, можно выгнать русских из Крыма, но.
Победить Россию вашу новостную или Петербург?
Так что то, как заболела 3, не рискнет, тем более что Наполеон 1 был его дядей. Как говорится, все прекрасно помнили, чем закончился для Наполеона верного походного сына в этом отношении в этом отношении.
Страны коалиции понимали, что они должны выдвинуть требования, которые Россия все таки может принять, поэтому в итоге был не было территориальных потерь до Россия потеряла много. Финансов много людей, ходе военных действий, но, по крайней мере, территориальных потерь не было, были ограничения на конкретную акваторию. На Черное море болезненно, но не смертельно.
И после этой войны Горчаков канцлер Российской империи и министр иностранных дел заявил следующее. Россия не отказывается от стремления к достижению своих вековечных целей, Россия не отступила, Россия сосредоточилась.
А дальше все европейские дипломаты пытались понять, как правильно перевести.
Перевести на европейские языки слово сосредотачивается.
Что вообще имелось в виду дальше? Горчаков заявил, я буду считать свою миссию выполненной и свою карьеру успешной, если Россия вновь будет иметь.
Военный флот в гавани Севастополя и для этого не будет потрачено ни 1 лишнего рубля из казны и не выставит ни 1 пушка. И что, интересно, Горчаков со своей задачей справился следующие 15 лет? Россия управляется во внешнеполитической деятельности. Именно им и успешно решает эту задачу чисто дипломатическими средствами, ни разу серьезными повоевал. Не против Англии, не против Франции, как это произошло? Ну, во 1 надо было вначале показать, что Россия еще сильна и решить очередную польскую бучу.
В 1860 годах на волне.
Свежепройденной Крымской войны, когда Россия еще не отошла от поражения на волне проблем, связанных с отменой крепостного права и прочих внутренних. Неурядиц Российской империи попытались восстать поляки. Очень многие самом деле были восстания не только в Польше, но и в Литве, опять же, когда Польша. Или 2 приложения к середине 19 века я подразумеваю скорее общие географические и культурные понятия и географически, но не политически, потому что не. Было ни Польши, ни Литвы были отдельные губернии, бывшие Польши, не бывшей Литвы, в которой происходили восстания против властей, они были организованы.
Поляки и литовцы пытались рассчитывать на помощь Франции, но Наполеон 3 же стал императором.
Мягко говоря, не слишком одобрял национально освободительные движения, потому что поддержишь Польшу, возникнет вопрос. А почему ты подавляешь аналогичное движение? В Италии, как говорится, ну тоже в 1 ботинок будете последовательны.
Вот так вот, кроме этого, кроме этого, значит.
У Франца его давление не хватало сил заняться решением польской проблемы. К тому же вот в этом сюжете позицию заднего пусе, которая заявила, что.
Не пропустит через свои территории французские войска уже к этому времени. Отношения между Францией и Пруссией очень серьезно обострились, а друзья мои Англию Россия впервые сумела остановить. Силами чистоплота и не плавать. Горчаков послал в Липецк, которые крейсировали в Тихом и Атлантическом океане совершенно случайно в тех зонах, через которых проходила основная торговля.
Учитывая, что ровно в это же время шла американская гражданская война, это было оформлено как демонстрация поддержки североамериканским штатам к их борьбе против. Южной Америки штамм, друзья мои, хотя я, всячески подтверждая это, не будет повод гражданской войны, но гражданская война в США это всегда очень выгодно для России.
Тогда я честно признаюсь, что я ошибался. Я буду очень счастлив от того, что я ошибся в прогнозе.
Давайте организуйте, я обязательно даже пятерку поставлю на экзамен.
Звоните в метровую Баширову, чтобы сказать желательно для заканчивания этого года, в Америке началась гражданская война.
Это все парадоксовский период, я и сама буду это сделать.
Какого размера Российскую империю у меня в Европе универсалес? Там как бы от 1 можно до другого.
Согласен.
Так вот значит.
В итоге что получилось?
Польское восстание не получило поддержки ни 1 € страны, только Австрия там сочувствовала польским инсургентам. В итоге те инструменты, которые мы успели сбежать в Австрию, были отловлены, ну дальше. Скажем так, собственно, на территории Варшавской губернии их более менее щадили. А вот Виленская губерния там, где работал небезызвестный муравьев позже муравьев вешатель, вот там все было весьма жестко.
В итоге поляки проиграли вот.
Будут говориться.
Особого, как сказать, вывода из своих поражений, судя по всему, не сделали. Ну, как говорится, что хотя Ян Матейко, живя в Австрии, писал красивые картины, реально красивые картины, хороший. Художник вот написал кучу исторических, но как псевдоисторические наставления полотен, прославляющий средневековую Польшу и показывающих несчастную Польшу, насилуя ее жесткой Россией.
Для нас.
Для Польши куча.
Коллегия на самом деле имеется для нас должность польского восстания. Слишком много вообще решение польских вопросов отнимало у России слишком много ресурсов. Реально чемодан без ручки, но, к сожалению. Не взять ее по Венскому конгрессу Александр 1 не мог. Ну что делать, такова жизнь, было бы хорошо, если бы решили проблему какую нибудь по другому. Но, увы, и Анны другого варианта не осталось дальше.
К сожалению, в эти же годы растущие расходы России и что важно невозможность.
Защиты.
Российских земель в Северной Америке привело к тому, что Аляску.
1860 году было подписано соглашение и в ноябре 1867 года над администрацией.
Ну, спустя 5 лет да 5 лет на переход администрации и в 67 году был поднят над Аляской американский флаг.
Коллегия печально, но, к сожалению, учитывая ту ситуацию, судя по всему, другого варианта не было. Потому что Аляска слишком далеко располагалась в это время логистически.
Поддержать ее было просто невозможно, это чудо случилось в подвиг Крымской войны, что англичане так и не стали высаживаться в Ситке. То бишь в главном центре русской авиации, а канадцы, канадцы на конечной земле. Формально Аляска и Канада воевали, потому что Аляска до. Начала Российской империи, а Канада принадлежала Британской империи, но было достигнуто на месте джентльменское соглашение, учитывая, что. И там, и там огромные пространства, невозможность перекрыть границу и катастрофическая нехватка людей и русская администрация Аляски и.
Правительство Канады не ставим в известность Петербург и Лондон. Договорилась, что у них войны не будет, война официально будет, но реально планировать действия не будет.
Нет, даже без не добывайте, учитывая то, что забор слишком длинный, даже на карту посмотрите, в итоге ограничились даже.
Без формальных бросаний ко мне нет, даже просто. Ну давай давай, как воюете, ну.
Воюете, то есть никак.
Но 2 раз так, может, не повезти и забегая вперед. Могу сказать следующее, наверное, все таки ситуация была решена оптимальным вариантом, почему потому что ровно через. 10 Лет Аляска стала американской, в ней нашли золото. Началась Аляскинская золотая лихорадка, огромная масса выходцев из США и Канады поселилась на территории.
Аляски, и если бы она в это время еще оставалась бы под русским флагом, возможно, мы получили бы наш вариант войны за Техас, что также как США откусили от Мексики Техас вначале. Изменив этническая составляющая территории, ну так получилось, на территорию приехала куча американцев, а через некоторое время сказала. Ой, блин, а мы не хотим вот так же! И здесь слишком много приехало представителей Америки, чтобы Аляска комфортно оставалось бы под русским флагом. Даже скорее всего, если бы не продали бы уже через 10 лет ее. Бы бы просто потеряли бы это, не получив ни гроша. И потеря репутацию или ненужная война с заведомо проигрышным результатом, как говорится, слишком были печальные перспективы.
Аляски, и если бы она в это время еще оставалась бы под русским флагом, возможно, мы получили бы наш вариант войны за Техас, что также как США откусили от Мексики Техас вначале. Изменив этническая составляющая территории, ну так получилось, на территорию приехала куча американцев, а через некоторое время сказала. Ой, блин, а мы не хотим вот так же! И здесь слишком много приехало представителей Америки, чтобы Аляска комфортно оставалось бы под русским флагом. Даже скорее всего, если бы не продали бы уже через 10 лет ее. Бы бы просто потеряли бы это, не получив ни гроша. И потеря репутацию или ненужная война с заведомо проигрышным результатом, как говорится, слишком были печальные перспективы.
Ну, скажем так, технически, даже даже если вы ставили перед собой эти задачи, технически решить невозможно. Решить ситуацию может только Северный открытый, северный ледовый маршрут для этого нужны паровые. Двигатели, а еще лучше атомные ледоколы, вот тогда нет проблем. Грузим в Архангельске через иглы груза уже валяться, и никто не может перехватить их Северном Ледовитом океане. Но извините, это возможно только 21.
Это стало возможным только в 21 году, как говорится, вы вообще можно. Возможно, было бы вот подружиться со Штатами скажет. Нет, опять же технически, вот почему продажа Аляски не выглядела позорно, потому что этнически это была продажа. Бесхозной земли союзников, то есть как бы ущерба для репутации в этом вопросе нет. Получаете газ миллионов долларов по тем временам сумма немаленькая, правда, не очень большая для такой территории, конечно, продешевили, как говорится.
Знали бы о ресурсах, продали бы подороже.
Да потеряли вы за бесплатно, так что коллеги еще и говорю, что в случае Аляски лучшего решения, к сожалению, просто не видать. Ну кто знает, к тому же, чтобы еще был нет коллеги.
Золотом тогда были бы наши бы деньги там по звуку. Не я к тому, что, может, наоборот, были бы какие нибудь проблемы.
Как сказали, можно было бы за варианты придумывать. Друзья мои, создавайте квантовые устройства для перехода в альтернативную вселенную.
И вот тогда, пожалуйста, милости просим.
Я буду с удовольствием читать.
Как могла пойти история в альтернативной реальности, когда Аляска, где ресурсы они будут их разрабатывать, получат деньги?
Я вам сказал, туда и себе в это насиловали. А можно податься американцам уже договорились между типа? Вот здесь вот уже договорились о продаже.
Американцев этот вариант был вполне приняты по крайней мере для большинства.
Больше не присылал, однако потери Аляски были более чем компенсированы территориальными приобретениями России при Александре 2. Во 1 Россия оттяпала часть Китай уже в ходе Крымской войны. Обещание планировали высадить десант в устье Амура и.
Учинить для России проблемы на Дальнем Востоке.

Александра 2 поистине 56 год продажа азиатский 62 год.
Захват Китая, точнее Маньчжурии Приморской 58.
Нет, внутренняя внутренняя, это угол внешнего бонжура да внутренняя маньчжурии. Она оставалась китайской, остается ее босиком сих пор, что там было уже в годы Крымской войны для защиты устья Амура. Русские базы явочным порядком стали строиться в низовьях Амура на южном берегу. То есть нормально на китайской территории дальше решили там, где он поднят у стекла спускаться, он не должен.
Но, к сожалению, вот с Аляской это сбой был совершен, но тогда еще Аляска считалась российской и переговоров. Пока не шло, поэтому даже ноты решили, что учитывая, что в Китае в это время восстание тайпинов, учитывая, что Китай в это время очень ослаблен опиумными. Войнами и Китай не способен, чьей своей территории можно прибрать бесхозно. Тем более что северная маньчжурия китайцами практически точнее маньчжурской цинской династии практически не защищалась. В итоге Цинскому Китаю сказали, уступите, пожалуйста, нам.
Приморскую маньчжурию дальше, сказали, мы не хотим, им сказали, надо и так сказали, ну надо, значит, надо.
В итоге нынешний Хабаровский край, Уссурийский край и Владивосток, аппендикс, который у нас на востоке. Вы помните, да, Россия на Мысе якобы Атланта вот европейская? Часть вот азиатская часть есть Камчатка Сахалин, и вот тут аппендикс, кончающийся Владивостоком, именно так появились русские владения в этом регионе.
Фактически это была китайская территория, правда плохо защищенная.
Скажем так, китайцы до сих пор эту тему рассматривают весьма недружественно. К нам многие китайцы считают, что как бы типа особо взяли не очень законно, надо бы, чтобы Россия отдала эти земли обратно.
Обратно, ну коллеги, учитывая, что Россия сейчас союзник Китая, этот вопрос невыгодно поднимать и России не Китай. После 2006 года был урегулирован наконец, то был подписан закон о границе. Да, Дамасский остров отдален, но, как говорится.
Это не самый приятный для нас сюжет. Но учитывая текущий расклад, и то, что питается, по идее, имеют основание попросить еще и территория подаваным под кода Владивостока. Это не самый плохой вариант для решения проблемы.
В этом отношении, как говорится.
Владивосток таки наш стал далее уже в 60 годы, в то время, когда шлейф проблемы связаны с крепостным правом, шла кампания по усмирению Польши В. Это же время началось и все продолжилось, и уже так пришел к финишной прямой продвижение России в Центральной Азии в сторону Ферганской долины.
Россия продвигалась в этом направлении, во многом борясь не с местным населением, а с природой.
Поэтому реальное контролирование этих территорий стало возможным только после изобретения железных дорог и строительство железнодорожной. Ветки, которая позволила бы перебрасывать в этот регион войска и припасы для действующей магии, это в итоге привело к тому, что Россия.
Так сказать, важным участником местных разборов. Это поколение Хивинского Эмирата Бухарского Эмирата Кочевого Союза Туркменов не в итоге в итоге Россия, ну, скажем так, повыливав.
Выведя 2 не самые масштабные, все таки 2 серьезные. В этом регионе по масштабам региона войны сумела закрепиться в Центральной Азии, в итоге Россия достигла максимального. Своего продвижения на юг, упершись Афганистане, уже сидели английские агенты. И вот это стало причиной очень серьезного серьезного осложнения отношений между Россией и. Англией, потому что Англия вечно видела в России угрозу для своей Индии, если Россия двигается в Центральной Азии. Это не просто так, а потому, что русские Команно хотят и. Сухопутным путем пробиться в Индию, поэтому Англия занимала Афганистан и провела 1 афганскую войну, чтобы закрепить за собой эти земли, чтобы сюда не пришли и клятые уши.
Ну, скажем так, победив на поле боя, Англия внезапно выяснила 1 очень простую. Но, к сожалению, для всех европейских стран непонятную вещь, Афганистанцы вынимать невозможно, Александр Македонский.
Британская империя Советский Союз и Америка нынешний не даст соврать.
Афганцы почему то благополучно проигрывают сражение с регулярными войсками в этом регионе? Очень быстро помножают на 0 всю текущую администрацию, навязанную извне.
Коллеги лучше оставьте, а то не станут в покое.
Видя договоритесь с местными на место, самый плохой вариант, потому что пытались пытались неоднократно, неоднократно пытались. Но ночью афганские разборки оставить афганцам.
Если вас 1 фракция Афганистана приглашает повоевать против другой фракции Афганистана и, обещая сатирской помочь. Не верьте, пожалеете сами, заколдованная земля ладненько дальше, собственно.
Возвращаемся в Европу, итак конец х годов. Россия укрепляет свой престиж на международной арене, участвуя дипломатическими путями в конфликтах между европейскими странами, во 1 Россия поддержала.
С 1 стороны Пруссию против Австрии поддержала Пруссию против Австрии, но при этом не дало Пруссии окончательно покорить Данию в этом отношении Россия. Ну так как получилось, датский король стал переориентироваться от Союза?
С Россией к Союзу с Англией в союзе с австрийцами напали на Данию из за лезвия Кронштейна. Менее такие очень важные для Германии город и самый главный киевский канал не случайно был прорыв именно в.
Для чего для того, чтобы приобрести свой выход из Балтики в Северное море для Германии, это очень нужная вещь.
Естественно, Германия считала земли Гольштейна лишь лезвиями своими в начале с этим не соглашались.
Пруссаки устроили мощную провокацию, напали на Данию.
Попросили помощи Англия, сказала, вы там держитесь, а?
А в итоге, только когда Дания вспомнила про Россию, попросила о помощи Россию, Россия очень сильно порекомендовала Берлину. Нет, нет, железный гольдштейн забирать, оставьте остальное далее. В покое, а то хуже будет, и вот тут в итоге как бы Пруссия остановилась. Дания поняла, что Сайгадо союзничать с Россией, ну и в общем то до 20 века очень хорошим союзником России выучен.
Повоевав в здании Пруссия и Австрия учинили конфликт друг с другом за право возглавить объединение Германии. Пруссия вынесла австрийцы в битве при Садубе.
А Россия зеркально отразила действия Австрии, и пока австрийцы воевали с пруссаками, русские демонстративно проводили маневры на австрийской границе на.
Вынуждая австрийцев на всякий случай держать войска против России, не ну все таки.
Была не та ситуация итоге, Австрия была выбита из процесса объединения Германии, дальше произошла Франко Прусская война 70 71 годов, где Россия с 1 стороны.
Поддержала Пруссию и 1 признала официальное объявление о формировании объединенной германской империи во время Версальской мирной конференции, но уже в 72, 73 и 75 годах Россия не допустила. Окончательного развала Австрии развала Франции и дала возможность Франции восстановиться. Это не сделать ни 1 выстрела, это все чисто дипломатия. Горчаков реально это Аст внешней политики России.
Да, Россия.
Помогла Пруссии формировать Британскую империю, формировать германскую империю вокруг Берлина, получила с этого заявления Бисмарка о том, что право России на. Флот в Черном море является естественным в России правом на самозащиту, и если Россия выйдет из парижского мира Германия против него, но с другой стороны.
Сделать так, чтобы Германия окончательно добила Францию и тем самым утратила, так сказать, мощную проблему на Западе для себя Россия не допустила, для России было выгодно.
Иметь конфликт между Францией и Германией и получать прибыли за декабрь в случае необходимости бить спину Германии в случае необходимости Германию против Франции поддерживать.
Вот так чистый прагматизм!
Далее, значит, после этой ситуации Россия сумела восстановить военное присутствие на Черном море. Да не успели ты до начала очередной балканской заварушки и до. Начала сеянцы для было не очень выгодно, чтобы болгары восстали против турок, но говорится турки, те еще перцы. Вот и как вы понимаете, Турция и терпимость это.
Несовместимые вещи болгары, сербы, а ныне курды.
Ну, греки, естественно, греки не дадут соврать.
В этом отношении в этом отношении.
Османская империя получила мощное восстание в Болгарии, Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговине. Нет, другое дело, что, конечно, в России пока еще не. Была готова бодаться на Черном море с турками, но здесь выручила. Как говорится, исконно русская смекалка, Россия сильна своей импровизации во 1.
Россия формально, только только получив возможность строить военные корабли на Черном море, но пока еще, как сказать, все таки не имеет там полноценный. Флот заделала 2 уникальных в своем классе корабля. Это знаменитые поповки, наш великий инженер Кораблестроитель. Однажды, видимо, с большой пьяни я не.
Я свечку не держал, не знаю, вот такое можно придумать только под очень большим действием психотропных веществ. Попов поставил задачу. Сделать корабль очень мощно вооруженный с хорошим бронированием, но еще и так, чтобы он был дешевым и действовал в прибрежной зоне.
Вероятнее всего быстро делался и, вероятнее всего, быстро делался и быстрохода ничего нет.
И в итоге подогнав все показатели, Попов пришел к выводу, что единственный способ сделать такой корабль, это сделать его круглым.
И были построены 2 уникальных в своем классе броненосца, которые были очень хорошо вооружены, которые были прекрасно бронированы, могли действовать на мелководье.
При этом были вот построены 2 корабля.
Коллегия.
Ты говоришь, в момент такой работы только с большого перепития можно приделать вот такое правило прикольно. Коллеги, проект сработал, да это правда. Поповки ни разу не стреляли по врагу. Попытки стрелять по мишеням заканчивались тем, что корабль начинал вращаться. Это как да Винчи могло так разгонять?
Корабль обладал отвратительной мореходностью очень низкой скоростью 5 узлов. Максимум это примерно 8 км в час, скорость пишем, быструю, бегая мыслить быстрого шага или медленного. Бега, но при этом коллеги формально поповки на или строился еще до винандзации парижского мира и на возможный эффект русские были одни. Это это была модная батарея дымовой оборот.
В этом то и смысл этого корабля было подойти к зимнему участку берега, встать на лето и поддерживать взаимные корабли, отгоняя вражеские броненосцы. И самое веселое, зная о том, что побережье в 1 по списку, по конфессии на сильных кораблях турецкие.
Броненосцы к берегу Крыма не пошли в этом отношении в этом отношении Попов и сыграли свою роль.
Роль
Дальше еще 1 ходом конем стало создание так называемой вспомогательной Крисси рук, что это такое. Это формально по бумагам быстроходный транспорт, напоминаю. Россия имела, право, имеет там новый флот на Черном море, не имела права иметь. Военную форму нет проблем, построили несколько кораблей, в частности корабль. Великий князь Константин, который, по сути, был невооруженным пароходом, но он был быстроходным и в нем заранее были приготовлены места для размещения орудий.
То есть в случае конфликта, что в общем то и произошло?
Да еще пока он был деревянный, но все таки с паровой машины с хорошей скоростью хода.
И с возможностью быстрой установки вооружения это так называемый вспомогательный крейсер. Далее далее был совершен уникальный в своем роде сюжет, когда.
Часть свежепостроенных кораблей для Черного моря построили на Балтике, а потом перенесли по железной дороге.
Это были так называемые миноносцы по нашей нынешней классификации. Это бедные катера, которых построили на Балтике, на Путивльском заводе у нас. Видели, построили далее в виде уже чисто корпусов, погрузили на железнодорожные платформы, перегнали в Николаев, спустили на воду дальше, быстренько. Довооружили и получили очень интересные корабли с правой машиной. Очень низкобортные, практически незаметные в условиях сумерек дальше как раз. Великий князь Константин мог брать на борт 3 таких кораблях, поэтому их называли еще корабли матки и дальше коллегия, когда началась война.
Когда началась война, турецкий флот вошел в Дунай, чтобы не допустить переправу через Дунай русских войск. Русские тихой сапой подогнали кости, дуная свои легкие наносили москитные флот.
С больших кораблей будет спущен этой маленькие миноноски и ночью, подкравшись в значит, в Дунай. Подойдя к турецким броненосцам, было несколько атак в 1, из них попробовали так называемые шестовые мини. Это вообще видео, машина, это надвинувшийся метровый сет.
Корабль, ну фактически так сказать, в силе банзай атаки должен был быстро подойти.
Должен был быстро подойти к кораблю противника, зацепись за борт.
6 Мину дальше дать полный задний ход.
Надо вот именно так, это и выглядело дальше дать полный ход. Уйти из обстрела врага дальше Мина взрывается, и корабль противника получает серьезные повреждения.
Ну, скажем так, 1 раз это успешно применили, но, честно говоря, это было. Ну что то сравнимое с атаками камикадзе в японском стиле, от этого варианта отошли к. Более интересному и, как выяснилось, максимально перспективному варианту использование не жестовых мин, а самодвижущиеся не Уайтхеда, просторечие, именуемое. Торпедой совершенно верно и как раз часть миноносок для ортопедных катеров были переоборудованы под запуск объедки тоже тихой сапой подвижки в упор. Ночью эти торпеды были запущены по турецкому броненосцу, ну и далее, так сказать, после взрывов этого корабля. Русские миноносцы вернулись на корабль вообще.
1 Из картинок отказалась, ну скажем так, учитывая, как дашь в него ситуацию попадание 1 торпеды гарантированного вела корабль из строя. Фактически в открытом море его фактически он уже, скорее всего, у него, учитывая, что речь шла о надувании, резкий броненосец не западал.
Учитывая, что команда его выбросила на мель, фактически он полностью затоплен. Не был, но он был выглядел из строя, а проблема в том, что. Миноносцы имели радиус действия очень маленький, поэтому самостоятельно сделать переход от Севастополя пусть было или вернутся обратно.
Появилось спускать их от собственно вспомогательного крейсера. Ну говорится, по тем временам это было вполне адекватные способы. Хотя друзья, вы давайте честными и сейчас тоже есть разные варианты, когда корабль запускает с короткого. Расстояния до Луны, ну и как раз сказать надувные лодки с соответствующе обученным экипажем, который проводит определенные действия и возвращается обратно на корабль. В принципе, эта идея не так, чтобы забытой в настоящее время.
Да, все таки ответы были на спиртовом двигателе в начале с двигателем внутреннего сгорания.
Нет, ну понятно, у нас со стороны так держится, имеется в виду.
У них они на воде будут, как глобус получается, а 1 торпеды, да они опять двигаются примерно метр в глубине. Нет, эти торпеды шли по богатым делам.
Нет, ну другого варианта, да еще нет.
Но коллеги, фактически это 1 пример Дрона Камикадзе говорят морского дрона Камикадзе. Говорят, современным языком без элементов управления фактически как бы.
Корпусом направил торпеду в правильном направлении, запустил двигатель и ушел. И надеюсь, и надейся на то, что победа не изменит место, а коллеги, учитывая вещную специфику бегу на Дунай, это надо было, конечно.
Даже даже в открытом Черном море использование тебе носа было, мягко говоря, затронуть. Но коллеги, вот что интересно, а русский флот во время этой войны, действуя пусть и в меньшинстве. Тем не менее, тем не менее сумел.
Сковать действия турок и доставить им большие проблемы. Вот то, что в этой ситуации Черноморский флот явно был переиграл чисто за живые военного искусства с противником и С.
Кавантажное плавание было остановлено, турки не могли перебрасывать по морю войсковые войсковые конвои и было возбуждено грузовое сообщение. В этом этом отношении свой свою задачу Черноморский флот выполнил далее на сухопутном театре военных действий на. Закавказском фронте российская армия в очередной раз взяла кассу. Коллеги в русском Генеральном штабе была построена трехмерная модель Карса и силисты, и каждый русский военный деятель учился брать Касс и Семисту. Есть тут уже экзамен, да именно так, поэтому.
В Закавказском театре военных действий русские сделали то, что их всегда учили, взяли Карс.
Да, к сожалению, к сожалению.
Карс.
В 20 веке вновь оказался турецким, но это уже просчеты советской политики и просчеты армянского руководства. Но это уже как бы тема совершенно другого разговора.
Ну, теперь это уже их проблемы, да?
Далее далее, значит, на Дунайском театре военных действий это был основной театр военных действий. Все развивалось не так, что благополучно турки были сильны в регионе, у них была более. Сильная артиллерия, чем у России в этом отношении, вот сказалась эта проблема слишком долгого перевооружения русской армии. К какому оружию паритет по артиллерии преимущественно у турок?
Далее далее стратегические тут, как говорится, были свои успехи, были свои поражения с 1 стороны.
Прекрасно, просто так сказать, в учебнике занесли, как русская армия форсировала Дунай. Это просто идеальный вариант форсирования Большой реки в современных военных условиях. Как говорится, учитесь все остальные, что уже надо и делали, но. Переправившись через Дунай, русская армия сделала несколько очень неправильных ошибочных маневров и вместо быстро взятия плевны получила 3 последовательно отбитых штурма плевны, которые турки с большими потерями для русской армии.
Отбили, и русская армия застряла под плеврой и в итоге плевру взяли измором.
Но на это ушло очень много времени и очень много сил больше, чем реально могли бы потратить. Далее была очень серьезная зимовка на Шипкинском перевале, которые. Атаковали постоянно турки, но не сумели пробиться как раз в ноябре 77 года. Вот далее овладев основными перевалами уже весной 78 года, Россия спустилась.
Сбор и
Местные местные горные преграды и получила открытую дорогу на Константинополь. Здесь, конечно, особенно отличился Михаил Скобелев.
Который очень быстро внезапным ударом взял Адрианополь и дошли фактически до 9 км до турецкой столицы. Оставалось буквально рукой подать, штабе Скобелева даже шутили нас. Наверняка остановят по политическим соображениям. Давайте сами перережем телеграфные провода. Быстренько возьмем Константинополь, но потом, скажем, извините, а вы не получали приказа. О прекращении наступления коллеги не решились в итоге за полученной телеграмма. Таки пришла русская армия, была остановлена в предместье Константинополя, правда, надо сказать. Что в гавани Золотого Рога уже стояли английские корабли с приказом открыть огонь по русским войскам? Ежи таковые ворвутся в Константинополь. Вот так вот, право, надо честно. Сказать, что Англия, хотя, конечно, и не могла допустить окончательного поражения Турции. Тем не менее долго колебалась, и этом была большая заслуга опять же русской дипломатии. Учитывая те зверства, которые творили турки в Болгарии, учитывая ту пиар компанию, которую развернуло русское дипломатическое ведомство? Англичанам стыдно было признаться, что. Они поддерживают турок, эти говорят, между прочим. Большую роль в этом деле сыграл наш русский классик очередной товарищ Тургенев да Тургенев со свойственным ему блеском написал. Небезызвестный фельетон буквально про сон королевы Виктории о том, что королева Виктория заснула в своем саду, увидела страшный сон. Когда значит значит людям детям заживо.
Отрывают головы турки, проснулась, поняла, что это сон, и согласилась, ну ладно вот.
Рассказ Тургенева был тут же, так сказать, переведен на все европейские языки, и вся Европа прекрасно поняла, о чем идет речь. И и любая попытка английского парламента заявить О. Том, что они поддерживают сурок, встречала, мягко говоря, моральное непонимание и моральное осуждение остальных европейских стран. И вы поддерживаете этих бандитов и головорезов?
Остановитесь, да совершенно верно, так что коллеги Иван Сергеевич Тургенев умел играть на стороне русского дипломатического ведомства, а русская. Дипломатия умела играть и в такие игры в 19 веке, так что коллегия этим можно гордиться и этим. Что главное, можно поучиться мои раша, людей это хорошая.
Вещь надо ей активно пользоваться, что в общем то и делать наше внешнее руководство. Жалко только талантов Тургенева, но таки согласитесь Тургенев покруче Маргарита Симонян.
Ну мягко говоря.
Так что коллегия порой бывает литератор сильнее многих пушек, метким словом и талантливым, пущенным словом. Он может реально, по крайней мере, на полгода притормозить помощь вашему политическому врагу от вашего политического поэта, вот так.
Далее коллегия был заключен сан Стефанский мирный договор, правда? К сожалению, вот тут, надо сказать, к сожалению, все таки дипломатия и такая дипломатия да русская дипломатия много чего сделала, но, к сожалению, были у нее и провалы.
78 78 Год со Стефанский мирный договор, а за ним последовал Берлинский конгресс по нормализации отношений в Европе. К сожалению, к сожалению, русская армия сумела победить турок.
Похлопаем его в стороны Барабашка, согласен дальше. Русская армия сумела принести болгарам свободу турецкого ига Сербия, получила автономию. Фактически тоже стала полунезависимой от Турции, но, увы и ах, полностью воспользоваться плодами этой победы Россия не сумела почему.
Очень жесткое противодействие дали немцы, австрийцы и в этом отношении, и еще и немцы в Берлине Бисмарк.
Сочли, что в одиночку раскорячить Османскую империю России будет слишком жирно. Австрия потребовала свою долю, и в этом ее поддержала Германия.
В итоге, что получилось, Болгария была освобождена, но королем Болгарии стал немецкий принц.
В итоге Болгария стала ориентироваться не только на Россию, но еще и на Германию, на Австрию. Ну, понятно, что в Австрии уже стояла мощь Германии.
И далее, к сожалению, коллеги, это уже было понятно в конце 19 века, но.
Рвануло это в 1912 году, то есть сильно, после что произошло болгары и сербы. Братья славяне освободились от турецкой.
Турецкого ига турецкого владычества.
Но решили, что их исконные земли должны принадлежать им. В итоге 1 Балканская война прошла в Союзе Сербия, Болгария, Греция против Турции. Победили, и тут же через полгода началась 2 Балканская война, 2 Балканская война. Уже Сербия против Болгарии, и они считали, что болгары считали. Что сербы незаконно оккупируют часть болгарской земли, сербы считали, что болгары незаконно оккупируют часть сербской земли и обе страны. Считали, что Россия обязана помочь именно им. В итоге в России получил возник очень такой плохой выбор, кого предпочесть болгар или сербов.
Вот в чем проблема чисто географически, правильнее было бы поддержать болгар с болгарами, общая граница болгары. Ближе их проще контролировать, но с другой. Стороны, а болгары в это время уже как ласковое дитя, ласковый теленок 2. Маток сосет болгары были на прочном подсосе у враждебной России Австрийской империи.
Сербы в этом отношении четко были только за Россию, болгары в этом отношении играли довольно двусмысленную политику, и в Петербурге решили, что сербы нам ближе в итоге болгары страшно обиделись на Россию и в 1 мировую. Войну Болгария вступила в войну против России в этом конфликте, а также воевал против России во 2 мировую войну Великую Отечественную. Ну и сейчас, как понимаете, болгарская власть не так, чтобы очень нужна с Россией.
Хотя в каждом болгарском городе Центральная площадь носит имя Александра, 2 стоит куча памятников.
Но как то вот у болгар не получается. Да, русские освободили болгар в 19 веке, но это не означает, что болгары должны русским ответить благодарностью уже в 20 и 21 веке. Потому что русские нас обидели, предпочли нас сербам.
Слушайте, болгары такие и румыны, такие же коллеги, коллеги в этом отношении и умные люди. Типа Достоевского предупреждали об этом еще во 2 половине 19 века, что коллеги аккуратнее с поддержкой балканских славян, те еще жуки.
Конец цитаты.
Процитировал еще и фразу 19 века.
Не помню, кто сказал, но где то в 19 веке об этом было сказано впервые.
Мы их освободили, теперь они будут нас ненавидеть. Коллеги, в итоге ну что получилось. Да, Россия победила Турцию, в очередной раз выполнила свой моральный долг. Эта война привела к очень серьезному моральному.
Кредиту государственности от русской интеллигенции это тоже было достаточно серьезным фактором для снижения внутренней напряженности в России.
Но, к сожалению, вот политика такая, что не всегда удается достигнуть победы.
В области дипломатии, даже если вы до этого побеждали, и армия тоже вас убедила на поле боя, к сожалению, такое бывает.
Так что коллегия итог в эпоху Александра 2 Россия действительно сумела сосредоточиться, вернулась в клуб великих государств Европы, и Россия во многом стала, даже продолжила. Играть важнейшую роль в европейской политике наравне с Англией Францией и Пруссией, а потом Германии. Ну, Австрия уже плотная выбывает из этого клуба великих государств в том. числе при поддержке России, и это сказать, выставляют пинками. Вот, но, к сожалению, кроме явных успехов, у России было серьезное поражение именно дипломатическое поражение Россия. Не сумела полностью выйти на Балканы, и это завязало страшный клуб, клубок противоречий, в итоге взорвавшийся в 1 мировой войне. Но это говорится, тема уже следующих разговоров.
Коллеги, теперь давайте поговорим про зачет.

